Revisão de literatura O uso de substâncias lícitas e ilícitas pode iniciar na adolescência ou durante a velhice 7 e os efeitos adversos provocados pelas drogas podem ser agudos ou crônicos, sendo eles duradouros ou irreversíveis, desencadeando complicações mentais e físicas 8 .

Estudos indicam um aumento significativo do número de dependentes químicos com manifestações orais ocasionadas pelo consumo de drogas, assim como a falta de conhecimento dos cirurgiões-dentistas sobre o assunto 4 .

O impacto do uso de substâncias lícitas/ilícitas na saúde bucal pode ser atribuído a efeitos fisiológicos diretos, como a xerostomia, o aumento do desejo de petiscar, a ativação simpática e o apertamento ou ranger dentário associado, bem como a erosão dentária química 14 .

Além disso, pode-se destacar outras alterações bucais que podem ser causadas pelo uso de substâncias químicas, tais como: índice de lesão de cárie elevado, perda de elementos dentários, doença periodontal, queilite angular e estomatite 1 5 .

Desta maneira, as complicações de saúde bucal associadas ao abuso de drogas podem resultar da exposição direta dos tecidos orais às drogas durante o fumo ou ingestão, da interação biológica das drogas com a fisiologia normal da cavidade oral e dos efeitos das drogas na função cerebral que resultam em um espectro de comportamentos de dependência, como comportamento de risco, falta de higiene e descuido 1 6 .

Classificações das drogas A palavra “droga” refere-se a qualquer substância, natural ou sintética, capaz de alterar as funções de um indivíduo, promovendo alterações fisiológicas ou comportamentais pela ação no Sistema Nervoso Central (SNC) 1 7,18 .

As drogas psicotrópicas ou psicoativas podem ser classificadas de diversas formas, segundo diferentes critérios, como, por exemplo, o tipo de alteração farmacológica que efetuam RFO UPF, Passo Fundo, v.

Indivíduos dependentes de álcool podem apresentar menor pH da placa e da saliva, bem como uma maior prevalência de cárie dentária, periodontite, lesões da mucosa 23 e elevada ocorrência de lesões de erosão dentária 26 .

A dependência do álcool também pode aumentar os níveis de placa bacteriana, mas os cuidados dentários profissionais podem limitar o desenvolvimento subsequente de doença periodontal 27 .

29, n.1, 2024 apresentem risco de desenvolver carcinogênese bucal 29 .

Associado a isso, a fumaça que entra na boca durante uma tragada pode estar a uma temperatura de aproximadamente 70ºC, o que causa ferimentos que podem gerar tumores 38 .

Os usuários de tabaco apresentam taxas significativamente mais altas de câncer bucal, lesões na mucosa oral, doença periodontal, cárie dentária e falha em implantes 39 .

O tabaco pode causar alteração epigenética das células epiteliais orais, inibir múltiplas funções imunitárias sistémicas do hospedeiro e, através dos seus RFO UPF, Passo Fundo, v.

Deste modo, os profissionais de saúde bucal possuem um papel fundamental na cessação do hábito de fumar e na prevenção de efeitos adversos ocasionados pelo uso do tabaco 4 4 .

O Clonazepam é frequentemente associado à sensação de queimação bucal e xerostomia, o que pode desencadear cárie e doença periodontal, quando associado à higiene bucal inadequada 47,48 .

Partindo dessas afirmações, é dever do cirurgião-dentista orientar o paciente sobre esses efeitos adversos e também sobre as possíveis consequências que o uso desse grupo de medicamentos pode gerar .

O seu uso abusivo pode resultar em graves problemas para a saúde geral e bucal 52 .

As manifestações orais desencadeadas pelo uso dessa substância são: a elevada prevalência de cárie, xerostomia, doenças periodontais, estomatite canábica, bruxismo e perdas dentárias 15 .

Outro estudo também evidencia que, além do risco aumentado de doença gengival e periodontal, o consumo de cannabis tem sido correlacionado com um maior risco de infecção oral e câncer da cavidade oral, enquanto a atividade físico-química não foi completamente 6 RFO UPF, Passo Fundo, v.

Somado a isso, estão os efeitos no sistema nervoso parassimpático que podem ser provocados pela maconha, como por exemplo, a taquicardia do paciente, quando associada ao uso dos anestésicos locais com vasoconstritores comumente utilizados na clínica odontológica 5 .

Recomenda-se uma comunicação clara e sem julgamento do paciente sobre o uso de cannabis, não apenas para abordar os riscos de longo prazo para a saúde bucal, mas também para evitar possíveis problemas relacionados à segurança do paciente na prática odontológica 55 .

O manejo odontológico do paciente que faz uso abusivo de drogas é sempre um desafio.

29, n.1, 2024 7 O fator mais importante no tratamento dos efeitos orais da metanfetamina é o paciente parar de usar a droga.

Anestésicos locais com vasoconstritores devem ser usados com cautela em pacientes em uso de metanfetaminas, pois podem resultar em arritmias cardíacas, infarto do miocárdio e acidentes cerebrovasculares 57 .

Além das consequências do uso destas substâncias para a saúde geral e os efeitos sistêmicos, é preciso considerar também a ocorrência de alterações bucais nos usuários 64 .

Essas lesões acontecem devido ao efeito irritativo dessa droga e também pelo aumento da temperatura ocasionado pela fumaça 65 .

Em adição, o uso crônico da cocaína pode estar associado a alterações no olfato e sinusite crônica 69 .

As lesões periodontais provocadas pelo uso direto da cocaína na mucosa gengival, caracterizam-se por um processo de inflamação intensa, pois nesse uso, ao ser esfregada na superfície da gengiva para que ocorra uma absorção mais eficaz, a cocaína em pó pode levar à irritação da mucosa.

Outro aspecto que merece atenção é o risco anestesiológico associado ao uso de cocaína, visto que muitos usuários podem se pré-medicar antes das consultas odontológicas para ajudar 8 RFO UPF, Passo Fundo, v.

Portanto, de forma geral, recomenda-se que o atendimento odontológico eletivo seja realizado 24 horas após o uso de droga estimulante (cocaína, crack, anfetamina) ou cannabis 7 2 .