O uso de drogas e seus efeitos na cavidade oral The use of drugs and its effects in the oral cavity Caroline Roza 1 Dariane Cardoso Albino 1 Francieli Regina Bortoli 2 Resumo Objetivos: Descrever as principais manifestações bucais associadas ao uso das drogas lícitas e ilícitas mais utilizadas atualmente, bem como os cuidados que devem ser tomados durante o atendimento odontológico desses pacientes.

Revisão de literatura: Na revisão foi abordada a classificação das substâncias químicas, as principais manifestações orais e os cuidados que o cirurgião-dentista deve ter durante o atendimento odontológico.

As complicações de saúde bucal associadas ao abuso de drogas podem resultar da exposição direta dos tecidos orais às drogas durante o fumo ou ingestão, da interação biológica das drogas com a fisiologia normal da cavidade oral e dos efeitos das drogas na função cerebral que resultam em um espectro de comportamentos de dependência, como comportamento de risco, falta de higiene e descuido.

Considerações finais: O consumo de substâncias psicoativas, seja a curto ou longo prazo, pode desencadear consequências, tanto na saúde geral como na saúde bucal do usuário.

Palavras-chave: manifestações bucais; usuários de drogas; transtornos relacionados ao uso de substâncias; drogas ilícitas.

29, n.1, 2024 1 Introdução O uso de drogas pela população atualmente representa um grave problema de saúde pública, pois interfere diretamente na vida pessoal, familiar e de toda comunidade 1 .

Enquanto isso, o número de pessoas que sofrem de transtornos associados ao uso de drogas subiu para 39,5 milhões, um aumento de 45% em 10 anos 2 .

No Brasil, o Ministério da Saúde criou o Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas (CAPS AD), na intenção de oferecer ajuda e tratamentos terapêuticos aos usuários de drogas.

Ademais, estudos indicam um aumento significativo no número de dependentes químicos com manifestações orais desencadeadas pelo consumo de drogas 4 .

Por essa razão, é necessário que o cirurgião-dentista tenha uma atenção especial durante o atendimento desses pacientes, pois em muitos casos serão os primeiros profissionais a diagnosticar o surgimento de possíveis alterações decorrentes do consumo de drogas lícitas ou ilícitas 5 .

O uso de substâncias psicoativas pode ocasionar diversos danos na cavidade oral que variam desde halitose até câncer de boca.

Se o dentista consegue realizar o diagnóstico inicial, o dependente químico pode receber tanto o tratamento odontológico, quanto ser encaminhado aos demais profissionais da saúde, resultando em um tratamento multidisciplinar e mais efetivo 4 .

À vista disso, sabendo da escassez de informações na literatura referente ao assunto, o objetivo do presente artigo de revisão de literatura é descrever as principais manifestações bucais associadas ao uso das drogas lícitas e ilícitas mais utilizadas atualmente, bem como os cuidados que devem ser tomados durante o atendimento odontológico desses pacientes.

Revisão de literatura O uso de substâncias lícitas e ilícitas pode iniciar na adolescência ou durante a velhice 7 e os efeitos adversos provocados pelas drogas podem ser agudos ou crônicos, sendo eles duradouros ou irreversíveis, desencadeando complicações mentais e físicas 8 .

29, n.1, 2024 problemas familiares, rejeição social, carência e a curiosidade são os principais fatores para iniciantes e desencadeantes para o uso de drogas 9 .

Essa prática danosa causa intempéries não só para a saúde geral dos indivíduos, mas também ocasiona problemas para sua saúde bucal 10 .

Estudos indicam um aumento significativo do número de dependentes químicos com manifestações orais ocasionadas pelo consumo de drogas, assim como a falta de conhecimento dos cirurgiões-dentistas sobre o assunto 4 .

Assim, o plano de tratamento deve incluir a identificação do uso abusivo de substâncias, a intervenção apropriada, além de encaminhamento para programa de atenção a questões relacionadas ao abuso de substâncias ou, no caso de pacientes que necessitem de atendimento imediato, para o serviço de urgência 1 1 .

Por essa razão, é necessário que o cirurgião-dentista tenha uma atenção especial durante o atendimento de pacientes usuários de drogas.

Em muitos momentos os dentistas são os primeiros profissionais da área da saúde a diagnosticar alterações na morfologia bucal ocasionadas pelo abuso de drogas 13 .

Logo, é imprescindível que o cirurgião-dentista esteja sempre atualizado sobre manifestações orais causadas por drogas lícitas e ilícitas, além de estar apto a diagnosticar e participar do tratamento de dependentes químicos 4 .

O impacto do uso de substâncias lícitas/ilícitas na saúde bucal pode ser atribuído a efeitos fisiológicos diretos, como a xerostomia, o aumento do desejo de petiscar, a ativação simpática e o apertamento ou ranger dentário associado, bem como a erosão dentária química 14 .

Além disso, pode-se destacar outras alterações bucais que podem ser causadas pelo uso de substâncias químicas, tais como: índice de lesão de cárie elevado, perda de elementos dentários, doença periodontal, queilite angular e estomatite 1 5 .

Desta maneira, as complicações de saúde bucal associadas ao abuso de drogas podem resultar da exposição direta dos tecidos orais às drogas durante o fumo ou ingestão, da interação biológica das drogas com a fisiologia normal da cavidade oral e dos efeitos das drogas na função cerebral que resultam em um espectro de comportamentos de dependência, como comportamento de risco, falta de higiene e descuido 1 6 .

Classificações das drogas A palavra “droga” refere-se a qualquer substância, natural ou sintética, capaz de alterar as funções de um indivíduo, promovendo alterações fisiológicas ou comportamentais pela ação no Sistema Nervoso Central (SNC) 1 7,18 .

As drogas psicotrópicas ou psicoativas podem ser classificadas de diversas formas, segundo diferentes critérios, como, por exemplo, o tipo de alteração farmacológica que efetuam RFO UPF, Passo Fundo, v.

A seguir, serão abordadas as drogas lícitas e ilícitas mais frequentemente utilizadas e as manifestações orais associadas a cada uma delas, bem como as condições necessárias para garantir o tratamento adequado ao paciente toxicodependente.

De acordo com a literatura, o álcool e, na sequência, o tabaco são as substâncias mais consumidas com capacidade psicoativa, seguindo-se os medicamentos psicoativos e as drogas recreativas ilícitas 20,21 .

O consumo de álcool afeta a cavidade oral, a mucosa oral e os dentes 23 .

29, n.1, 2024 apresentem risco de desenvolver carcinogênese bucal 29 .

Desta maneira, a associação de uso do tabaco e ingestão de álcool é a principal causa de câncer de boca e os tipos de lesões mais frequentes são leucoplasia e o carcinoma de células escamosas, sendo a língua o local mais atingido 3 1 .

Os usuários de tabaco apresentam taxas significativamente mais altas de câncer bucal, lesões na mucosa oral, doença periodontal, cárie dentária e falha em implantes 39 .

O tabaco pode causar alteração epigenética das células epiteliais orais, inibir múltiplas funções imunitárias sistémicas do hospedeiro e, através dos seus RFO UPF, Passo Fundo, v.

29, n.1, 2024 5 metabolitos tóxicos, causar stress oxidativo nos tecidos para induzir o carcinoma espinocelular oral 42 .

Deste modo, os profissionais de saúde bucal possuem um papel fundamental na cessação do hábito de fumar e na prevenção de efeitos adversos ocasionados pelo uso do tabaco 4 4 .

O Clonazepam é frequentemente associado à sensação de queimação bucal e xerostomia, o que pode desencadear cárie e doença periodontal, quando associado à higiene bucal inadequada 47,48 .

Partindo dessas afirmações, é dever do cirurgião-dentista orientar o paciente sobre esses efeitos adversos e também sobre as possíveis consequências que o uso desse grupo de medicamentos pode gerar .

Drogas ilícitas mais consumidas Maconha No Brasil a Cannabis sativa é denominada de maconha 49 , sendo esta a segunda substância mais fumada em nossa sociedade, depois do tabaco 50 .

O seu uso abusivo pode resultar em graves problemas para a saúde geral e bucal 52 .

Outro estudo também evidencia que, além do risco aumentado de doença gengival e periodontal, o consumo de cannabis tem sido correlacionado com um maior risco de infecção oral e câncer da cavidade oral, enquanto a atividade físico-química não foi completamente 6 RFO UPF, Passo Fundo, v.

Somado a isso, estão os efeitos no sistema nervoso parassimpático que podem ser provocados pela maconha, como por exemplo, a taquicardia do paciente, quando associada ao uso dos anestésicos locais com vasoconstritores comumente utilizados na clínica odontológica 5 .

Por outro lado, uma dieta pouco cariogênica e os cuidados de saúde bucal que incluem a exposição ao flúor são fundamentais para inibir a cárie nos pacientes que sofrem de xerostomia devido ao consumo de cannabis 5 2 .

Recomenda-se uma comunicação clara e sem julgamento do paciente sobre o uso de cannabis, não apenas para abordar os riscos de longo prazo para a saúde bucal, mas também para evitar possíveis problemas relacionados à segurança do paciente na prática odontológica 55 .

O manejo odontológico do paciente que faz uso abusivo de drogas é sempre um desafio.

29, n.1, 2024 7 O fator mais importante no tratamento dos efeitos orais da metanfetamina é o paciente parar de usar a droga.

O uso contínuo dificulta o aumento do fluxo salivar e prejudica a capacidade do paciente de melhorar a nutrição e a higiene oral.

Além das consequências do uso destas substâncias para a saúde geral e os efeitos sistêmicos, é preciso considerar também a ocorrência de alterações bucais nos usuários 64 .

Essas lesões acontecem devido ao efeito irritativo dessa droga e também pelo aumento da temperatura ocasionado pela fumaça 65 .

Outro aspecto que merece atenção é o risco anestesiológico associado ao uso de cocaína, visto que muitos usuários podem se pré-medicar antes das consultas odontológicas para ajudar 8 RFO UPF, Passo Fundo, v.

Portanto, de forma geral, recomenda-se que o atendimento odontológico eletivo seja realizado 24 horas após o uso de droga estimulante (cocaína, crack, anfetamina) ou cannabis 7 2 .

Considerações finais O consumo de substâncias psicoativas, seja a curto ou longo prazo, pode desencadear consequências, tanto na saúde geral como na saúde bucal do usuário.

A partir da literatura, é possível constatar que efeitos na cavidade oral variam de acordo com o tipo de substância utilizada, a dose, frequência de uso, via de administração e ainda podem ser agravados pela higiene precária e inadequada e o policonsumo das substâncias.

Abstract Objective: to describe the main oral manifestations associated with the use of the most commonly used licit and illicit drugs today, as well as the care that should be taken during the dental care of these patients.

Literature review: The review covered the classification of chemical substances, the main oral manifestations and the care that dentist should take during dental care.

Oral health complications associated with drug abuse can result from direct exposure of oral tissues to drugs during smoking or ingestion, from the biological interaction of drugs with the normal physiology of the oral cavity, and from the effects of drugs on brain function that result in a spectrum of addictive behaviors, such as risk behavior, poor hygiene and carelessness.

Final considerations: The consumption of psychoactive substances, whether in the short or long term, can have consequences for both the general health and the RFO UPF, Passo Fundo, v.

29, n.1, 2024 9 oral health of the user.

From this perspective, the dentist must be aware of the oral and systemic manifestations caused by psychoactive substances and be able to diagnose, treat or also refer the user, if necessary, aiming for comprehensive, multi-professional care.

Saúde bucal em dependentes químicos.

Abuso de drogas e suas consequências na saúde bucal: uma revisão de literatura.

Manifestações orais de usuários de drogas ilícitas: uma revisão de literatura narrativa.

Efeitos das drogas lícitas e ilícitas na percepção de adolescentes: uma abordagem de enfermagem.

O adolescente e o uso de drogas.

Spezzia S. Repercussões bucais do uso de drogas na adolescência.

J Oral Invest 2014;3(2):8-12.

A systematic review and meta-analysis of the association between poor oral health and substance abuse.

O impacto do uso de substâncias psicoativas e suas repercussões na cavidade bucal: revisão integrativa.

Oral Health of Drug Abusers: A Review of Health Effects and Care.

Classificação e efeito farmacoló-gico das drogas.

Consumo de drogas psicoativas em adolescentes escolares.

Alarcon S. Drogas Psicoativas: classificação e bulário das principais drogas de abuso.

The use of alcohol, tobacco, illegal drugs and medicines: an estimate of consumption and substance-related disorders in Germany .

Manarte P, Manso MC, Souza D, Frias-Bulhosa J, Gago S. Dental erosion in alcoholic patients under addiction rehabilitation therapy.

Med Oral Patol Oral Cir Bucal.

The influence of tobacco and alcohol in oral cancer: literature review.

Câncer Bucal e sua Correlação com Micro-organismos da Cavidade Oral.

Gajendra S, McIntosh S, Ghosh S. Effects of tobacco product use on oral health and the role of oral healthcare providers in cessation: A narrative review.

Muthukrishnan A, Warnakulasuriya S. Oral health consequences of smokeless tobacco use.

Formas alternativas de consumo de tabaco e sua relação com a saúde bucal.

Jiang X, Wu J, Wang J, Huang R. Tobacco and oral squamous cell carcinoma: A review of carcinogenic pathways.

Rev Assoc Med Rio Grande Do Sul.

A review of drug-induced oral reactions.

Gates P, Jaffe A, Copeland J. Cannabis smoking and respiratory health: Consideration of the literature.

Oral health aspects of cannabis use.

Cannabis Use and Oral Health in a National Cohort of Adults.

J Calif Dent Assoc.

Oral health sensations associated with illicit drug abuse.

Oral health of the methamphetamine abuser [published correction appears in Am J Health Syst Pharm.

Am J Health Syst Pharm.

Phillips K, Luk A, Soor GS, Abraham JR, Leong S, Butany J. Cocaine cardiotoxicity: a review of the pathophysiology, pathology, and treatment options.

Dinis-Oliveira RJ, Carvalho F, Duarte JA, Proença JB, Santos A, Magalhães T. Clinical and forensic signs related to cocaine abuse.

Impact of crack cocaine use on the occurrence of oral lesions and micronuclei.

Int J Oral Maxillofac Surg.

Manifestações cutâneas decorrentes do uso de drogas ilícitas.

Cytomorphometric analysis of crack cocaine effects on the oral mucosa.

Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral Radiol Endod.