 Introdução 
 O  uso  de  drogas  pela  população  atualmente  representa  um  grave  problema  de  saúde 
 pública,  pois  interfere  diretamente  na  vida  pessoal,  familiar  e  de  toda  comunidade.  Dados 
 apontam  que,  globalmente,  mais  de  296  milhões  de  pessoas  usaram  drogas  em  2021,  um 
 aumento  de  23%  em  relação  à  década  anterior.  Enquanto  isso,  o  número  de  pessoas  que  sofrem 
 de  transtornos  associados  ao  uso  de  drogas  subiu  para  39,5  milhões,  um  aumento  de  45%  em 
 10 anos. 
 No  Brasil,  o  Ministério  da  Saúde  criou  o  Centro  de  Atenção  Psicossocial  Álcool  e  Drogas 
 (CAPS  AD),  na  intenção  de  oferecer  ajuda  e  tratamentos  terapêuticos  aos  usuários  de  drogas. 
 Esse  ambiente  é  formado  por  assistentes  sociais,  enfermeiros,  psiquiatras,  educadores  físicos, 
 psicólogos,  auxiliares  de  enfermagem,  clínico  geral  e  nutricionista.  Porém,  ainda  não  conta  com  o 
 serviço odontológico. 
 Ademais,  estudos  indicam  um  aumento  significativo  no  número  de  dependentes  químicos  com 
 manifestações  orais  desencadeadas  pelo  consumo  de  drogas.  Por  essa  razão,  é  necessário  que 
 o  cirurgião-dentista  tenha  uma  atenção  especial  durante  o  atendimento  desses  pacientes,  pois 
 em  muitos  casos  serão  os  primeiros  profissionais  a  diagnosticar  o  surgimento  de  possíveis 
 alterações decorrentes do consumo de drogas lícitas ou ilícitas. 
 Por  mais  que  o  consumo  de  drogas  seja  um  fenômeno  crescente,  na  Odontologia  a  literatura 
 ainda  apresenta  poucas  informações  sobre  o  assunto.  Isso  repercute  no  desconhecimento  de 
 grande  parte  dos  cirurgiões-dentistas  no  atendimento  de  pacientes  usuários  de  drogas  e  que 
 buscam  o  serviço  odontológico,  seja  para  melhorar  necessidades  estéticas,  psicológicas  ou 
 biológicas. 
 O  uso  de  substâncias  psicoativas  pode  ocasionar  diversos  danos  na  cavidade  oral  que 
 variam  desde  halitose  até  câncer  de  boca.  Por  isso,  é  um  dever  de  todos  os  profissionais  da 
 área  da  saúde  identificar  e  encaminhar  esses  pacientes  para  o  tratamento.  Se  o  dentista 
 consegue  realizar  o  diagnóstico  inicial,  o  dependente  químico  pode  receber  tanto  o  tratamento 
 odontológico,  quanto  ser  encaminhado  aos  demais  profissionais  da  saúde,  resultando  em  um 
 tratamento multidisciplinar e mais efetivo. 
 À  vista  disso,  sabendo  da  escassez  de  informações  na  literatura  referente  ao  assunto,  o 
 objetivo  do  presente  artigo  de  revisão  de  literatura  é  descrever  as  principais  manifestações 
 bucais  associadas  ao  uso  das  drogas  lícitas  e  ilícitas  mais  utilizadas  atualmente,  bem  como  os 
 cuidados que devem ser tomados durante o atendimento odontológico desses pacientes. 
 Revisão de literatura 
 O  uso  de  substâncias  lícitas  e  ilícitas  pode  iniciar  na  adolescência  ou  durante  a  velhice  7  e  os 
 efeitos  adversos  provocados  pelas  drogas  podem  ser  agudos  ou  crônicos,  sendo  eles 
 duradouros  ou  irreversíveis,  desencadeando  complicações  mentais  e  físicas.  Ademais,  os 
 2  RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  problemas  familiares,  rejeição  social,  carência  e  a  curiosidade  são  os  principais  fatores  para 
 iniciantes e desencadeantes para o uso de drogas. 
 Essa  prática  danosa  causa  intempéries  não  só  para  a  saúde  geral  dos  indivíduos,  mas 
 também  ocasiona  problemas  para  sua  saúde  bucal.  Estudos  indicam  um  aumento  significativo 
 do  número  de  dependentes  químicos  com  manifestações  orais  ocasionadas  pelo  consumo  de 
 drogas,  assim  como  a  falta  de  conhecimento  dos  cirurgiões-dentistas  sobre  o  assunto.  Assim,  o 
 plano  de  tratamento  deve  incluir  a  identificação  do  uso  abusivo  de  substâncias,  a  intervenção 
 apropriada,  além  de  encaminhamento  para  programa  de  atenção  a  questões  relacionadas  ao 
 abuso  de  substâncias  ou,  no  caso  de  pacientes  que  necessitem  de  atendimento  imediato,  para  o 
 serviço de urgência. 
 A  Odontologia,  além  de  cessar  a  dor  momentânea,  também  pode  contribuir  para  a 
 reabilitação  desse  grupo  de  pacientes,  melhorando  a  autoestima  e  a  interação  social,  visto  que  a 
 recuperação  implica  em  resgatar  o  ser  humano  em  todos  os  aspectos,  eliminando  o  significado 
 psicológico  das  drogas.  Por  essa  razão,  é  necessário  que  o  cirurgião-dentista  tenha  uma 
 atenção  especial  durante  o  atendimento  de  pacientes  usuários  de  drogas.  Em  muitos  momentos 
 os  dentistas  são  os  primeiros  profissionais  da  área  da  saúde  a  diagnosticar  alterações  na 
 morfologia  bucal  ocasionadas  pelo  abuso  de  drogas.  Logo,  é  imprescindível  que  o 
 cirurgião-dentista  esteja  sempre  atualizado  sobre  manifestações  orais  causadas  por  drogas 
 lícitas  e  ilícitas,  além  de  estar  apto  a  diagnosticar  e  participar  do  tratamento  de  dependentes 
 químicos. 
 O  impacto  do  uso  de  substâncias  lícitas/ilícitas  na  saúde  bucal  pode  ser  atribuído  a 
 efeitos  fisiológicos  diretos,  como  a  xerostomia,  o  aumento  do  desejo  de  petiscar,  a  ativação 
 simpática  e  o  apertamento  ou  ranger  dentário  associado,  bem  como  a  erosão  dentária  química. 
 Além  disso,  pode-se  destacar  outras  alterações  bucais  que  podem  ser  causadas  pelo  uso  de 
 substâncias  químicas,  tais  como:  índice  de  lesão  de  cárie  elevado,  perda  de  elementos 
 dentários, doença periodontal, queilite angular e estomatite. 
 Desta  maneira,  as  complicações  de  saúde  bucal  associadas  ao  abuso  de  drogas  podem 
 resultar  da  exposição  direta  dos  tecidos  orais  às  drogas  durante  o  fumo  ou  ingestão,  da 
 interação  biológica  das  drogas  com  a  fisiologia  normal  da  cavidade  oral  e  dos  efeitos  das  drogas 
 na  função  cerebral  que  resultam  em  um  espectro  de  comportamentos  de  dependência,  como 
 comportamento de risco, falta de higiene e descuido. 
 Classificações das drogas 
 A  palavra  “droga”  refere-se  a  qualquer  substância,  natural  ou  sintética,  capaz  de 
 alterar  as  funções  de  um  indivíduo,  promovendo  alterações  fisiológicas  ou  comportamentais 
 pela ação no Sistema Nervoso Central  (SNC)  17,18  . 
 As  drogas  psicotrópicas  ou  psicoativas  podem  ser  classificadas  de  diversas  formas, 
 segundo  diferentes  critérios,  como,  por  exemplo,  o  tipo  de  alteração  farmacológica  que  efetuam 
 RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  3  no  SNC  e  no  comportamento  do  usuário;  a  origem,  se  naturais  ou  sintéticas;  ou  a  origem  ou 
 estatuto  jurídico,  se  lícitas  ou  ilícitas.  De  acordo  com  os  efeitos  farmacológicos  no  SNC,  as 
 drogas  são  divididas  em  três  grupos.  As  Depressoras  da  Atividade  do  SNC  ou  Psicolépticos: 
 álcool;  soníferos  ou  hipnóticos;  ansiolíticos;  opiáceos;  inalantes  ou  solventes.  Os  Estimulantes  da 
 Atividade  do  SNC  ou  Psicoanalépticos:  cocaína  (e  seus  derivados  como  crack  e  merla); 
 anfetaminas;  tabaco.  Já  as  Perturbadoras  da  Atividade  do  SNC,  Alucinógenas  ou 
 Psicodislépticas:  mescalina  (do  cacto  mexicano);  maconha  ou  THC  (tetrahidrocanabinol); 
 psilocibina  (cogumelos);  lírio  (trombeteira,  zabumba  ou  saia  branca);  LSD;  MDMA 
 (metilenodioximetanfetamina, conhecida como ecstasy); anticolinérgicos. 
 A  seguir,  serão  abordadas  as  drogas  lícitas  e  ilícitas  mais  frequentemente  utilizadas  e  as 
 manifestações  orais  associadas  a  cada  uma  delas,  bem  como  as  condições  necessárias  para 
 garantir  o  tratamento  adequado  ao  paciente  toxicodependente.  De  acordo  com  a  literatura,  o 
 álcool  e,  na  sequência,  o  tabaco  são  as  substâncias  mais  consumidas  com  capacidade 
 psicoativa, seguindo-se os medicamentos psicoativos e as drogas recreativas ilícitas  20,21  . 
 Drogas lícitas mais consumidas 
 Álcool 
 É  conhecido  como  um  líquido  incolor,  oriundo  da  fermentação  de  cereais,  raízes  e  frutos, 
 com  concentrações  que  podem  variar  de  5%  a  20%.  Trata-se  de  uma  substância  química 
 produzida  mediante  a  fermentação  do  açúcar  encontrado  em  vários  produtos  de  origem 
 vegetal. 
 O consumo  de  álcool  afeta  a  cavidade  oral,  a  mucosa  oral  e  os  dentes.  O  consumo  de 
 etanol  é  responsável  por  diversas  alterações  nas  glândulas  salivares,  tanto  na  sua  fisiologia 
 quanto  no  seu  aspecto  clínico  e  as  alterações  provocadas  nas  glândulas  salivares  contribuem 
 para  a  redução  do  fluxo  salivar  reduzindo  consequentemente  a  ação  protetora  da  saliva.  A 
 saliva  atua  no  tamponamento  dessas  variações  de  pH  e  na  remineralização  dos  tecidos 
 dentários. 
 Indivíduos  dependentes  de  álcool  podem  apresentar  menor  pH  da  placa  e  da  saliva,  bem 
 como  uma  maior  prevalência  de  cárie  dentária,  periodontite,  lesões  da  mucosa  23  e  elevada 
 ocorrência  de  lesões  de  erosão  dentária.  A  dependência  do  álcool  também  pode  aumentar  os 
 níveis  de  placa  bacteriana,  mas  os  cuidados  dentários  profissionais  podem  limitar  o 
 desenvolvimento  subsequente  de  doença  periodontal.  A  doença  periodontal  pode  ser 
 debilitante,  pois  pode  diminuir  a  qualidade  de  vida  devido  à  absorção  do  rebordo  alveolar,  perda 
 dentária, mastigação ineficaz, estética comprometida e dificuldade de fala.  
 Além  disso,  o  etanol  ao  ser  metabolizado  com  acetaldeído  (etanal),  ajuda  a  desenvolver 
 vários  efeitos  mutagênicos  no  ácido  desoxirribonucleico  (DNA).  O  etanol  aumenta  a 
 permeabilidade  da  mucosa  bucal,  facilitando  a  absorção  de  substância  cancerígena  no  tecido 
 epitelial.  Estudos  apontam  que  indivíduos  que  consomem  álcool,  mas  não  fumam,  talvez  não 
 4  RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  apresentem  risco  de  desenvolver  carcinogênese  bucal.  Todavia  a  incidência  de  carcinogênese 
 na  mucosa  bucal  de  fumantes  que  consomem  álcool  é  alta,  pois  o  álcool  atua  como  solvente,  e  o 
 cigarro,  ao  entrar  em  contato  com  a  mucosa  bucal,  libera  toxinas  e  provoca  agressão  térmica 
 quando  aceso.  Desta  maneira,  a  associação  de  uso  do  tabaco  e  ingestão  de  álcool  é  a  principal 
 causa  de  câncer  de  boca  e  os  tipos  de  lesões  mais  frequentes  são  leucoplasia  e  o  carcinoma  de 
 células escamosas, sendo a língua o local mais atingido. 
 Desta  forma,  os  cirurgiões-dentistas  devem  estar  atualizados,  compreendendo  que  o  câncer 
 bucal  é  um  problema  de  saúde  pública  com  elevados  índices  de  morbimortalidade.  O 
 conhecimento  da  epidemiologia  e  dos  fatores  associados  a  essa  doença  é  imprescindível  para  o 
 planejamento  de  programas  de  prevenção  que  otimizem  a  redução  desses  indicadores.  Ainda, 
 o  profissional  deve  dar  uma  atenção  especial  na  hora  de  prescrever  medicamentos  para  controle 
 da  dor  e  infecções  de  pacientes  dependentes  de  álcool,  como  o  paracetamol,  visto  que  a 
 associação desses elementos apresenta alto potencial hepatotóxico. 
 Tabaco 
 O  tabaco  vem  de  uma  planta  denominada  cientificamente  Nicotiana  tabacum  ,  da  qual  é 
 extraída  uma  substância  chamada  nicotina  e  mais  usados  atualmente,  na  forma  de  cigarro.  O 
 tabaco  é  a  segunda  substância  psicoativa  mais  consumida  no  mundo,  com  mais  de  um  bilhão  de 
 fumantes  em  todo  o  mundo  35  ,  e  continua  a  ser  a  causa  evitável  mais  importante  de  mortalidade 
 global. 
 De  acordo  com  a  American  Lung  Association  37  ,  um  cigarro  aceso  produz  mais  de  7.000 
 produtos  químicos,  dos  quais  pelo  menos  69  são  cancerígenos  e  muitos  são  tóxicos.  Associado  a 
 isso,  a  fumaça  que  entra  na  boca  durante  uma  tragada  pode  estar  a  uma  temperatura  de 
 aproximadamente 70ºC, o que causa ferimentos que podem gerar tumores. 
 Os  usuários  de  tabaco  apresentam  taxas  significativamente  mais  altas  de  câncer  bucal, 
 lesões  na  mucosa  oral,  doença  periodontal,  cárie  dentária  e  falha  em  implantes.  Na  cavidade 
 oral  o  tabaco  leva  ao  desenvolvimento  de  alterações  na  vascularização  do  periodonto, 
 clinicamente  caracterizado  pelo  tecido  gengival  com  aspecto  pálido  e  poucos  vasos  sanguíneos 
 visíveis. 
 O  hábito  de  mascar  tabaco  pode  ocasionar  manchas  nos  dentes  que  penetram  no  esmalte, 
 dentina,  superfícies  radiculares  causando  uma  coloração  castanha  à  negra.  Em  relação  aos 
 efeitos  nos  tecidos  periodontais,  verifica-se  um  aumento  da  recessão  gengival  com  exposição  da 
 superfície  da  raiz  dentária,  formação  de  bolsas  periodontais,  acúmulo  de  placas  e  cálculos  que 
 levam  à  periodontite.  Além  disso,  os  abrasivos  grosseiros  em  produtos  do  tabaco  quando 
 mastigados constantemente causam abrasão ou desgaste dos dentes. 
 No  que  diz  respeito  ao  câncer  de  boca,  o  uso  do  tabaco  está  associado  ao  desenvolvimento 
 do  carcinoma  espinocelular.  O  tabaco  pode  causar  alteração  epigenética  das  células  epiteliais 
 orais,  inibir  múltiplas  funções  imunitárias  sistémicas  do  hospedeiro  e,  através  dos  seus 
 RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  5  metabolitos  tóxicos,  causar  stress  oxidativo  nos  tecidos  para  induzir  o  carcinoma  espinocelular 
 oral.  À  vista  disso,  o  diagnóstico  precoce  do  câncer  bucal  faz  com  que  os  níveis  de  cura  sejam 
 significativamente relevantes. 
 Cirurgiões-dentistas  devem  informar  seus  pacientes  sobre  os  malefícios  desse  hábito  e 
 estimulá-los  a  pararem  de  fumar.  Deste  modo,  os  profissionais  de  saúde  bucal  possuem  um 
 papel  fundamental  na  cessação  do  hábito  de  fumar  e  na  prevenção  de  efeitos  adversos 
 ocasionados pelo uso do tabaco. 
 Benzodiazepínicos 
 Os  benzodiazepínicos  são  fármacos  psicotrópicos  que  agem  de  modo  a  produzir  efeitos 
 sobre  o  sistema  nervoso  central  (SNC).  A  classe  dos  benzodiazepínicos,  especificamente,  atua 
 diretamente  na  estimulação  do  ácido  gama-aminobutírico  –  GABA,  neurotransmissor  responsável 
 pela  inibição  da  atividade  cerebral,  sendo  fármacos  cujos  efeitos  ansiolíticos  e  de  relaxamento 
 são  de  grande  importância  clínica,  por  promoverem  alívio  rápido  de  sintomas  ansiosos.  Eles 
 agem  no  sistema  nervoso  central  no  controle  de  insônia,  epilepsia,  transtorno  de  ansiedade  e 
 pânico,  além  disso  também  podem  ser  usados  no  tratamento  de  psicoses,  como  abstinência 
 alcoólica  e  realização  de  procedimentos  cirúrgicos.  Nos  dias  atuais,  essa  classe  é  uma  das  mais 
 prescritas no mundo, representando 85% de todas as vendas de psicotrópicos. 
 Os  benzodiazepínicos  podem  estar  ligados  à  inibição  da  função  das  glândulas  salivares, 
 incluindo  a  secreção  de  proteínas  e  enzimas,  ou  alteração  da  composição  salivar.  O  Clonazepam 
 é  frequentemente  associado  à  sensação  de  queimação  bucal  e  xerostomia,  o  que  pode 
 desencadear  cárie  e  doença  periodontal,  quando  associado  à  higiene  bucal  inadequada  47,48  . 
 Partindo  dessas  afirmações,  é  dever  do  cirurgião-dentista  orientar  o  paciente  sobre  esses  efeitos 
 adversos  e  também  sobre  as  possíveis  consequências  que  o  uso  desse  grupo  de  medicamentos 
 pode gerar  . 
 Drogas ilícitas mais consumidas 
 Maconha 
 No  Brasil  a  Cannabis  sativa  é  denominada  de  maconha  49  ,  sendo  esta  a  segunda  substância 
 mais  fumada  em  nossa  sociedade,  depois  do  tabaco.  A  maconha  geralmente  é  fumada  em 
 cigarros  feitos  à  mão,  chamado  de  “baseado”,  em  cachimbo  de  água  ou  vaporizador. O  seu  uso 
 abusivo pode resultar em graves problemas para a saúde geral e bucal. 
 As  manifestações  orais  desencadeadas  pelo  uso  dessa  substância  são:  a  elevada 
 prevalência  de  cárie,  xerostomia,  doenças  periodontais,  estomatite  canábica,  bruxismo  e  perdas 
 dentárias.  Outro  estudo  também  evidencia  que,  além  do  risco  aumentado  de  doença  gengival  e 
 periodontal,  o  consumo  de  cannabis  tem  sido  correlacionado  com  um  maior  risco  de  infecção  oral 
 e  câncer  da  cavidade  oral,  enquanto  a  atividade  físico-química  não  foi  completamente 
 6  RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  esclarecida.  A  fumaça  da  maconha,  assim  como  a  fumaça  do  tabaco,  consiste  em  uma  mistura 
 tóxica de gases e partículas que pode ser prejudicial à saúde. 
 Somado  a  isso,  estão  os  efeitos  no  sistema  nervoso  parassimpático  que  podem  ser 
 provocados  pela  maconha,  como  por  exemplo,  a  taquicardia  do  paciente,  quando  associada  ao 
 uso dos anestésicos locais com vasoconstritores comumente utilizados na clínica odontológica. 
 Desta  maneira,  o  uso  de  anestésico  local  contendo  vasoconstritor  do  tipo  amina 
 simpatomimética  deve  ser  evitado;  o  que  pode  ser  usado  como  vasoconstritor  é  anestésico 
 contendo  felipressina  4,5  .  Por  outro  lado,  uma  dieta  pouco  cariogênica  e  os  cuidados  de  saúde 
 bucal  que  incluem  a  exposição  ao  flúor  são  fundamentais  para  inibir  a  cárie  nos  pacientes  que 
 sofrem de xerostomia devido ao consumo de cannabis. 
 Por  isso,  é  fundamental  que  os  dentistas  estejam  cientes  do  estado  do  paciente,  reconheçam 
 os  riscos  potenciais  e  procurem  as  melhores  opções  de  tratamento.  Recomenda-se  uma 
 comunicação  clara  e  sem  julgamento  do  paciente  sobre  o  uso  de  cannabis,  não  apenas  para 
 abordar  os  riscos  de  longo  prazo  para  a  saúde  bucal,  mas  também  para  evitar  possíveis 
 problemas relacionados à segurança do paciente na prática odontológica. 
 Anfetaminas 
 As  anfetaminas  são  drogas  sintéticas  e  causam  dependência,  pois  estimulam  o  SNC.  A  ação 
 dessas  drogas  baseia-se  na  inibição  da  recaptação  de  dopamina,  noradrenalina/  adrenalina  e 
 serotonina,  as  chamadas  monoaminas,  outros  mecanismos  adicionais  que  levam  à  liberação 
 aumentada desses neurotransmissores. 
 Vale  salientar  que  além  da  droga  anfetamina,  as  anfetaminas  incluem  muitas  variantes  como, 
 por  exemplo,  a metanfetamina (speed  ou  cristal)  e  a  metilenodioximetanfetamina  (MDMA, 
 conhecida como ecstasy).  
 No  que  tange  ao  uso  das  metanfetaminas  é  necessária  atenção  especial  para  monitorar  e 
 tratar  as  manifestações  orais,  incluindo:  cárie  rampante,  erosão  do  esmalte,  xerostomia,  bruxismo 
 e  trismo  muscular.  Com  relação  ao  ecstasy,  efeitos  comuns  foram  apontados  pelos  usuários 
 como  tensão  na  mandíbula,  trismo,  dor  na mandíbula e  ranger  de  dentes. Alguns  autores 
 observaram  que  os  usuários  de  ecstasy  também  relataram  o  hábito  de  morder  bochechas,  língua 
 ou  lábios  durante  e  após  o  uso  de  drogas  devido  à  dormência  da  boca  e  à  redução  da 
 sensibilidade dentária.  Já o bruxismo é resultado  da hiperatividade induzida por drogas. 
 O  manejo  odontológico  do  paciente  que  faz  uso  abusivo  de  drogas  é  sempre  um  desafio.  Os 
 dentistas  precisam  estar  cientes  da  situação  clínica  e  dos  riscos  médicos  apresentados  por 
 esses  pacientes  e  tentar  fazer  com  que  o  paciente  procure  ajuda  profissional. Desta  forma, 
 quando  se  trata  de  um  usuário  de  anfetaminas,  o  tratamento  odontológico  exige  grande  atenção 
 por  parte  do  cirurgião-dentista,  uma  anamnese  detalhada  e  um  exame  clínico  minucioso  para  a 
 elaboração de uma plano de tratamento adequado. 
 RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  7  O  fator  mais  importante  no  tratamento  dos  efeitos  orais  da  metanfetamina  é  o  paciente  parar 
 de  usar  a  droga. O  uso  contínuo  dificulta  o  aumento  do  fluxo  salivar  e  prejudica  a  capacidade  do 
 paciente  de  melhorar  a  nutrição  e  a  higiene  oral. Anestésicos  locais  com  vasoconstritores  devem 
 ser  usados    com  cautela  em  pacientes  em  uso  de  metanfetaminas,  pois  podem  resultar  em 
 arritmias  cardíacas,  infarto  do  miocárdio  e  acidentes  cerebrovasculares. Também  é  importante 
 repassar  orientações  relativas  à  higiene  oral,  assim  como  utilizar  medidas  preventivas  que 
 ajudem na remineralização dos dentes. 
 Cocaína e crack 
 A  cocaína  é  um  alcaloide  produzido  biossinteticamente  a  partir  da  Erthroxylum  coca  ,  uma 
 nativa  das  terras  altas  andinas  e  do  norte  da  Amazônia  na  América  do  Sul.  Atualmente,  é 
 encontrada  de  duas  formas:  Cloridrato  de  cocaína  (também  conhecido  como  'coca',  'sopro'  ou 
 'neve'),  um  pó  cristalino  branco  e  fino,  solúvel  em  água  e  consumido  principalmente  através  de  a 
 via  intranasal  (  ‘sniffing’/‘snorting’  ),  por  via  oral  ou  intravenosa;  ou  sob  a  forma  de  base  livre 
 (resultante  da  reação  do  cloridrato  de  cocaína  com  amônia  ou  bicarbonato  de  sódio), 
 comumente  conhecida  como  'crack  cocaína'  ou  simplesmente  'crack',  e  normalmente  consumida 
 por  inalação  (a  massa  sólida  é  quebrada  em  'pedras'  que  são  fumadas,  usando  cachimbos  de 
 vidro ou improvisados)  62,63  . 
 Além  das  consequências  do  uso  destas  substâncias  para  a  saúde  geral  e  os  efeitos 
 sistêmicos,  é  preciso  considerar  também  a  ocorrência  de  alterações  bucais  nos  usuários.  A 
 fumaça  do  crack  entra  em  contato  direto  com  a  mucosa,  podendo  provocar  lesões  como  úlceras, 
 erosões  no  esmalte  dentário,  lesões  necróticas  da  língua  e  epiglote.  Essas  lesões  acontecem 
 devido  ao  efeito  irritativo  dessa  droga  e  também  pelo  aumento  da  temperatura  ocasionado  pela 
 fumaça. 
 A  cocaína  possui  efeitos  vasoconstritores  quando  é  aspirada  e  seu  uso  prolongado 
 desencadeia  necrose  e  posterior  perfuração  do  septo  nasal.  As  principais  manifestações 
 bucais  causadas  por  uso  abusivo  de  cocaína  são  a  perfuração  do  palato,  predisposição  para 
 doenças  periodontais,  danos  aos  tecidos  orais,  cárie  dentária  67  ,  além  de  distúrbios  musculares  e, 
 portanto, uma possível disfunção temporomandibular (DTM). 
 Em  adição,  o  uso  crônico  da  cocaína  pode  estar  associado  a  alterações  no  olfato  e  sinusite 
 crônica.  As  lesões  periodontais  provocadas  pelo  uso  direto  da  cocaína  na  mucosa  gengival, 
 caracterizam-se  por  um  processo  de  inflamação  intensa,  pois  nesse  uso,  ao  ser  esfregada  na 
 superfície  da  gengiva  para  que  ocorra  uma  absorção  mais  eficaz,  a  cocaína  em  pó  pode  levar  à 
 irritação  da  mucosa.  A  absorção  pela  mucosa  de  E.  coca  pode  ocasionar  lesões  orais  como 
 consequência  da  diminuição  do  aporte  sanguíneo  devido  à  vasoconstrição  da  região  afetada,  o 
 que resulta na necrose tecidual. 
 Outro  aspecto  que  merece  atenção  é  o  risco  anestesiológico  associado  ao  uso  de  cocaína, 
 visto  que  muitos  usuários  podem  se  pré-medicar  antes  das  consultas  odontológicas  para  ajudar 
 8  RFO UPF, Passo Fundo, v. 29, n.1, 2024  a  aliviar  a  ansiedade  associada  à  terapia  odontológica  prevista.  Como  os  efeitos  fisiológicos  da 
 cocaína  são  de  natureza  simpatomimética,  a  administração  de  vasoconstritores  periféricos  (que 
 aumentam  a  pressão  arterial  e  a  frequência  cardíaca  e/ou  aumentam  a  frequência,  mas 
 diminuem  a  profundidade  da  respiração),  anestésicos  locais  contendo  epinefrina  ou  analgesia 
 com  óxido  nitroso  podem  ser  contraindicados.  Portanto,  de  forma  geral,  recomenda-se  que  o 
 atendimento  odontológico  eletivo  seja  realizado  24  horas  após  o  uso  de  droga  estimulante 
 (cocaína, crack, anfetamina) ou cannabis. 
 Considerações finais 
 O  consumo  de  substâncias  psicoativas,  seja  a  curto  ou  longo  prazo,  pode  desencadear 
 consequências,  tanto  na  saúde  geral  como  na  saúde  bucal  do  usuário.  A  partir  da  literatura,  é 
 possível  constatar  que  efeitos  na  cavidade  oral  variam  de  acordo  com  o  tipo  de  substância 
 utilizada,  a  dose,  frequência  de  uso,  via  de  administração  e  ainda  podem  ser  agravados  pela 
 higiene precária e inadequada e o policonsumo das substâncias. 
 Sob  essa  perspectiva,  o  cirurgião-dentista  deve  estar  ciente  das  manifestações  orais  e 
 sistêmicas  causadas  pelas  substâncias  psicoativas  e  estar  capacitado  para  diagnosticar,  tratar 
 ou  também  encaminhar  o  paciente,  se  necessário,  visando  um  cuidado  integral  e 
 multiprofissional.  É  preciso  atender  esses  pacientes  sem  realizar  julgamentos,  nem  subestimar  o 
 seu  entendimento  ou  capacidade  de  se  comprometer  com  o  plano  de  tratamento  proposto. 
 Deve-se  buscar  entender  as  condições  multifatoriais  que  levaram  o  usuário  a  determinada 
 situação,  auxiliando-o  na  melhoria  da  saúde  bucal  e  geral,  e  consequentemente  melhorando  a 
 sua autoestima. 
 No  âmbito  do  Sistema  Único  de  Saúde  (SUS),  a  inserção  do  cirurgião-dentista  na  equipe 
 multiprofissional  dos  CAPS  AD  é  fundamental  por  diversos  motivos,  sendo  o  acesso  facilitado  aos 
 serviços  odontológicos  e  a  garantia  da  atenção  integral  alguns  dos  principais  benefícios  aos 
 indivíduos que buscam ajuda nesses centros. 
 