realizada através de busca ativa de artigos científicos nas bases de dados PubMed, SciELO e 
BVS.  Foram utilizados os descritores: Traumatismos Dentários, prevenção, odontologia, 
utilizando os operadores booleanos AND e OR. Resultados e Discussão:  Os traumatismos 
dentoalveolares ocorrem com maior frequência entre as lesões faciais e a complexidade do 
tratamento depende do tipo de fratura e do grau de desenvolvimento dentário. Os casos de 
trauma dentoalveolar envolvem três estruturas básicas: dentes , osso alveolar e tecidos moles 
adjacentes. As lesões provenientes de traumas aos tecidos dentários e periodontais podem 
acontecer de forma isolada ou associada a outras lesões traumáticas da face e são, geralmente, 
subnotificadas. As lesões às estruturas dentoalveolares podem ser causadas por diversos tipos 
de trauma, as mais comuns são as quedas, os acidentes automobilísticos, os acidentes 
desportivos ou recreativos e a violência física. As estratégias de prevenção no nível individual 
com o potencial de r eduzir a prevalência e a intensidade dos traumatismos dentoalveolares 
incluem o uso adequado de equipamentos de proteção, como capacetes, protetores faciais e, em 
especial, protetores bucais. Além dos fatores comportamentais que também podem contribuir 
para a ocorrência de lesões dentárias traumáticas entre crianças e adolescentes. Considerações 
Finais: O traumatismo dentário é apontado como um problema de saúde pública, não só pela 
sua alta prevalência na população, mas também pela sua repercussão psicossocial no cotidiano 
dos indivíduos. Estratégias para a compreensão dessa temática devem ser estabelecidas para 
que a criança ou adulto esteja cercado de pessoas aptas para que, em um cenário de 
emergência,possam auxiliar nos primeiros socorros.  
Palavras-chave: traumatismos dentários; prevenção; odontologia. 
 
ABSTRACT 
 
Objective: To describe the epidemiology, etiological factors and means of prevention associated 
with dental trauma. Methodology: This is a bibliographic review carried out through an active 
search for scientific articles in the PubMed, SciELO and BVS databases.  The following 
descriptors were used: dental trauma, prevention, dentistry, using the Boolean operators AND 
and OR. Results and Discussion: Dentoalveolar trauma occurs most frequently among facial 
injuries and the complexity of treatment depends on the type of fracture and the degree of dental 
development. Cases of dentoalveolar trauma involve three basic structures: teeth, alveolar bone 
and adjacent soft tissues. Injuries resulting fro m trauma to dental and periodontal tissues can 
occur in isolation or in association with other traumatic injuries to the face and are generally 
underreported. Injuries to dentoalveolar structures can be caused by various types of trauma, 
the most common of which are falls, car accidents, sports or recreational accidents and physical 
violence. Prevention strategies at the individual level with the potential to reduce the prevalence 
and intensity of dentoalveolar trauma include the proper use of protective eq uipment, such as 
helmets, face shields and, in particular, mouth guards.Behavioral factors can also contribute to 
the occurrence of traumatic dental injuries among children and adolescents. Final 
considerations: Dental trauma is seen as a public health pro blem, not only because of its high 
prevalence in the population, but also because of its psychosocial repercussions on individuals' 
daily lives. Strategies for understanding this issue must be established so that the child or adult 
is surrounded by people who are able to help with first aid in an emergency scenario. 
Key words: tooth injuries; prevention; Dentistry. 
 
1 INTRODUÇÃO 
 Os traumatismos dentoalveolares ocorrem com maior frequência entre as lesões faciais 
e a complexidade do tratamento depende do ti po de fratura e do grau de desenvolvimento 
dentário. Traumas dentários, principalmente envolvendo os dentes anteriores, podem afetar a 
funcionalidade e a estética do indivíduo, afetando seu comportamento. O traumatismo dentário 
deve sempre ser considerado uma emergência e tratado imediatamente para aliviar a dor, 
facilitar o reassentamento dos dentes deslocados e melhorar o prognóstico. O traumatismo 
dentoalveolar- TDA, envolve três estruturas básicas: dentes, porção alveolar e tecidos moles 
adjacentes. O t raumatismo dentário pode causar perdas dentárias ou propiciar reabsorções 
radiculares e anquiloses.  
Quedas acidentais, colisões e atividades recreativas são as causas mais comuns dos 
traumas dentoalveolares, especialmente quando as crianças aprendem a eng atinhar, andar e 
correr. Ocorrem mais comumente entre 2 e 6 anos de idade, sendo o dano ao tecido periodontal 
o mais comum. Os responsáveis pelas crianças com estas lesões recorrem a vários locais de 
cuidados de saúde, incluindo dentistas generalistas, ser viços médicos de emergência, 
farmacêuticos, clínicas dentárias comunitárias e serviços dentários especializados. Portanto, 
cada prestador de serviços precisa ter conhecimentos, habilidades e treinamento adequados para 
cuidar de crianças com TDA durante o período odontológico primário (DAY, Peter et al. 2020). 
Mesmo o trauma dentoalveolar sendo comum em crianças, muitos jovens e adultos 
também são acometidos com este tipo de lesão. Vinte e cinco por cento de todas as crianças em 
idade escolar sofrem TDA e 33% dos adultos já tiveram trauma na dentição permanente, com 
a maioria das lesões ocorrendo antes dos 19 anos de idade. As lesões de luxação são as lesões 
de trauma dentário mais comuns na dentição decídua, enquanto as fraturas coronárias são as 
lesões mais  relatadas para os dentes permanentes. O diagnóstico, planejamento e 
acompanhamento adequados são importantes para garantir um prognóstico favorável (LEVIN, 
LIRAN et al. 2020). 
Os traumas dentários podem acometer os pacientes de diferentes formas, a depender do 
tipo da dentição. Na dentição permanente pode ser traumas do tipo: concussão, subluxação, 
luxação extrusiva, luxação lateral, luxação intrusiva, avulsão, fratura radicular  (terço apical, 
terço médio), fratura radicular (terço cervical) e fratura alveolar. Já na dentição decídua, podem 
ocorrer as seguintes: fratura radicular, luxação lateral e fratura alveolar. O tipo de fratura 
depende da etiologia da lesão, altura da queda , velocidade de impacto e outros fatores. O tipo 
de tratamento deve ser escolhido com conhecimento científico e de forma adequada para cada 
tipo de trauma.  E para que a escolha do tratamento seja correta, o profissional deve seguir os parâmetros 
estabelecidos para manejo de traumas dentoalveolares. É essencial que os clínicos adotem uma 
abordagem estruturada para o correto manejo dos traumas. Isso inclui a anamnese, realização 
do exame físico, avaliação dos resultados e como essas informações são registradas. A literatura 
mostra que o uso de um sistema estruturado para obtenção do histórico do paciente na consulta 
inicial leva a uma melhora significativa na qualidade dos registros de trauma env olvendo a 
dentição permanente. Fotografias intra e extra -orais funcionam como um registro permanente 
das LDTs e são amplamente recomendadas (LEVIN, Liran et al. 2020). 
Diante da relevante importância do tema na odontologia, o presente trabalho tem como 
objetivo descrever as principais epidemiologias e fatores etiológicos, bem como os meios de 
prevenção associados aos traumatismo dentários. Levando em consideração as pesquisas atuais 
e os melhores prognósticos. 
 
2 METODOLOGIA 
 
O trabalho trata -se de uma revisão bibliográfica, realizada através de uma busca ativa 
de artigos científicos nas bases de dados PubMed, SciELO (Scientific Eletronic Library Online) 
e BVS (Biblioteca Virtual em Saúde). A pesquisa foi realizada através do  cruzamento do s 
seguintes descritores consultados no DeCS (Descritores em Ciências da Saúde): “Traumatismos 
Dentários”, “Prevenção” e “Odontologia”, utilizando os operadores booleanos AND e OR. 
Foram incluídos no estudo, artigos que abordaram pelo menos um d os temas do período de 
2001 e 2022 e excluídos aqueles que não abordaram nenhum dos temas citados  além de teses 
ou dissertações, trabalhos de conclusão de curso (TCC), estudos duplicados nas bases de dados 
e estudos não relevantes quanto à temática abordad a. Os estudos foram selecionados após a 
leitura dos títulos e posterior leitura e analise dos resumos e texto completo. 
 
3 RESULTADOS E DISCUSSÃO 
 
3.1 EPIDEMIOLOGIA 
 
Estudos de base populacional sobre a prevalência do traumatismo dento alveolar no 
Brasil são escassos. As lesões provenientes de traumas aos tecidos dentários e periodontais 
podem acontecer de forma isolada ou associada a outras lesões traumáticas da face e são, 
geralmente, subnotificadas. Dados confiáveis sobre a distribuição do traumatismo dento alveolar não são facilmente obtidos. Sabe -se que mais de 5% da população mundial já foi 
afetada por um traumatismo dento alveolar em algum momento da vida. No en tanto, esta 
prevalência pode chegar até 59% nos estudos que consideram apenas a população pediátrica. O 
gênero masculino e as deformidades dento faciais que apresentam trespasse vertical 
significativo com projeção acentuada dos dentes anteriores são fatores de risco importantes para 
estas lesões traumáticas.  
É perceptível que o traumatismo dentário é considerado um problema de saúde pública 
não só pela sua elevada prevalência na população, mas também pelo seu impacto psicossocial 
no dia a dia dos indivíduos. Um estudo avaliou a epidemiologia do trauma dental em 301 alunos 
com idades entre 15 a 19 anos em Portugal, o qual demonstrou uma prevalência de traumatismo 
dentário de 44,2%, no entanto apenas 21,3% tinham consciência do trauma. Ademais, 
verificando a maior parte dos traumas ocorridos, estes em sua grande maioria atingiam apenas 
um único dente, dentre eles, os incisivos centrais superiores eram os dentes mais atingidos, em 
virtude de sua localização e morfologia na cavidade bucal, seguidos dos caninos e  por 
conseguinte dos dentes anteriores inferiores (MARINHO et al., 2013). 
A fratura mais observada nesses tipos de trauma está relacionada à trinca de esmalte, 
em seguida da fratura de esmalte, chegando às vezes até a dentina, mas sem exposição pulpar. 
Essas fraturas ocorriam independente de overjet e proteção labial e os homens tinham uma 
maior probabilidade de ter (MARINHO et al., 2013). 
Outro estudo efetivado com 1741 estudantes na Polônia, com idade de 18 anos destacou 
que 18% desses adolescentes possuíam traumatismo dentário. Os maiores fatores de risco foram 
associados ao baixo nível de conhecimento e educação dos pais, assim como a situação 
financeira precária. Em relação ao acometimento mais prevalente no gênero, ressaltou -se uma 
prevalência semelhante entre homens e mulheres (OLCZAK-KOWALCZYK et al., 2022). 
Em relação à população brasileira, uma revisão de literatura avaliou diversos artigos 
sobre o traumatismo dentário e seus fatores de riscos e obteve como resultados que tais vertentes 
são semelhantes a dados encontrados em outros países. No entanto, foram destacadas algumas 
diferenças, como os indicadores relativos ao gênero e ao meio socioeconômico, os quais foram 
os fatores de risco mais prevalentes no Brasil (SOARES et al., 2018). 
 
3.2 ETIOLOGIA 
 
As lesões às estruturas dento alveolares podem ser causadas por diversos tipos de 
trauma. As causas mais comuns para estas injúrias são as quedas (da própria altura ou de nível), os acidentes automobilísticos, os acidentes desportivos ou recreativos e a violência física. 
Devido à natureza destes traumas, lesões dento alveolares, com frequência, são acompanhadas 
por lesões traumáticas aos tecidos moles adjacentes. 
Em vista disso, um estudo retrospectivo realizado com crianças na Alemanha ressaltou 
as principais causas associadas ao traumatismo dentário. Sendo assim, tal pesquisa destacou 
que 46,6% dos traumas ocorriam em casa, sendo 48,5% relativos a quedas e 37,8% a 
brincadeiras infantis (EISSA; MUSTAFA; SPLIETH; 2021). 
Outro fator importante a ser destac ado, está relacionado à situação econômica, na qual 
crianças em nível socioeconômico mais baixo sofrem mais lesões dentárias em comparação 
com a mesma faixa etária em uma condição financeira mais bem estabelecida (HAMILTON, et 
al.; 1997). 
Além desses fatores causais mais comuns, podem ser destacados alguns referentes a 
características maternas e ao ambiente familiar que as crianças estão inseridas. Um estudo com 
crianças entre 3 a 4 anos em Porto Alegre, Brasil destacou que fatores como mães trabalharem 
fora de casa, overjet e mordida cruzada anterior foram os maiores causadores de trauma de 
esmalte, enquanto indicadores socioeconômicos e do ambiente familiar, como ter uma mãe mais 
jovem, uma família com muitos irmãos e uma mãe com ensino su perior tiveram uma maior 
relação à predisposição de traumas na dentina e na polpa. 
Tais perspectivas mostram a importância de compreender o meio familiar que as 
crianças convivem a fim de ter um maior conhecimento da etiologia do trauma dental 
(BONFADINI e t al., 2020). Já em relação à adolescência, a dinâmica da etiologia contém 
algumas alterações, uma vez que esse é um período da vida em que o indivíduo possui mais 
mudanças comportamentais. Em vista disso, um estudo efetuado com adolescentes entre 12 a 
17 anos na Coreia demonstrou que os fatores desencadeadores de traumatismo dentário mais 
prevalentes nessa faixa etária foram referentes a comportamentos não saudáveis, como o 
consumo excessivo de álcool e de drogas, além de problemas na saúde mental, entre e les, 
estresse, depressão e ideais de suicídio, e de intensa atividade física sem proteção adequada 
(KIM et al., 2020).  
 
3.3 PREVENÇÃO DO TRAUMATISMO DENTOALVEOLAR 
 
As estratégias de prevenção no nível individual com o potencial de reduzir a prevalência 
e a intensidade dos traumatismos dento alveolares são escassas. Essas estão associadas aos 
fatores predisponentes ao trauma dental. Entre esses, incluem-se o uso adequado de equipamentos de proteção, como capacetes, 
protetores faciais e, em especial, proteto res bucais. O uso de tais equipamentos devem ser 
encorajados sempre que houver risco de impactos da região da cabeça e do pescoço e podem 
reduzir consideravelmente as injúrias aos dentes e tecidos periodontais provenientes 
principalmente de acidentes desportivos e recreativos (SORIANO et al., 2007). 
Fatores comportamentais também influenciam a ocorrência de lesões dentárias 
traumáticas entre crianças e adolescentes. Este fator deve sempre ser levado em consideração 
no desenvolvimento de medidas preventivas eficazes e estratégias de preservação da saúde 
bucal, como a análise de atitudes agressivas ou violentas frequentes. Altos índices de violência 
e acidentes de trânsito têm contribuído para transformar o traumatismo dentário em um 
problema crescente em saúde pública (SORIANO et al., 2007; MARINHO et al., 2013). 
O acometimento da região bucomaxilofacial também pode ser evidenciado através de 
lesões intencionais. Os profissionais de saúde devem verificar se a história do acidente e os 
ferimentos sofridos coincidem, associando-os a situações em que haja suspeita de maus-tratos 
infantil ou abuso. Com isso, estes devem estar listados nas causas de traumatismos dentários, 
devendo receber atenção e serem abordados com medidas efetivas de prevenção em relação a 
esse assunto. Para esses casos, o atendimento deve ser realizado e o encaminhamento imediato 
para um exame físico completo e a investigação do incidente  (DA SILVA‐JÚNIOR et al ., 
2019). 
Além disso, o overjet incisal aumentado (>3mm) e consequente selamento labi al 
inadequado também são fatores predisponentes. Indivíduos que apresentam essas condições 
necessitam de provisões de tratamento para correção de oclusopatias. As correções ortodônticas 
são, desta forma, uma forma de prevenção ao trauma dental e de correçã o de problemas 
funcionais, reduzindo a incidência de trauma e impactando na qualidade de vida das crianças e 
adolescentes (TRAEBERT et al, 2004; (SORIANO et al., 2007; MARINHO et al., 2013). 
Outro ponto essencial na prevenção ao traumatismo dento alveolar é o desenvolvimento 
de práticas educacionais multidisciplinares direcionadas a pais, profissionais de saúde, 
professores e alunos, que permitam prevenir os fatores de risco e diminuir a incidência e 
consequências de trauma dentário (MARINHO et al., 2013).  
Projetos de extensão, envolvendo o binômio saúde -educação nas universidades 
apresentam elevada importância na prevenção e manejo frente às lesões dento alveolares , 
principalmente com ênfase na avulsão dental. A extensão universitária “Traumatismo dental: o 
que fazer”, da Faculdade de Odontologia da Universidade de Pernambuco possui importante 
relevância sobre o tema, realizando palestras educativas e aplicando questionários que possibilitam capacitar os professores do ensino fundamental de escolas pública s e privadas da 
Região Metropolitana do Recife.  
Além disso, há a distribuição de folhetos explicativos sobre o tema, se mostrando 
importante ferramenta para contribuir com a prevenção do trauma dental e com o aumento do 
nível de conhecimento, refletindo no manejo mais adequado frente a esse assunto. No total, 39 
escolas foram capacitadas nos últimos 4 anos. Ademais, o projeto exerce o compartilhamento 
de conhecimento sobre o tema nas redes sociais, através de publicações interativas (GOMES et 
al., 2021). 
Somado a isso, é de fundamental importância que os pais, professores, tutores ou 
espectadores que possam vim a presenciar um episódio de traumatismo dentário estejam 
equipados para prestar a correta assistência ou aconselhar sobre os primeiros socorros com  a 
finalidade de propor um manejo mais adequado a esses casos (MAJEWSKI et al., 2022). 
Ademais, é imprescindível a incorporação, operacionalização e disseminação de 
informações referentes ao traumatismo dentário em crianças e adolescentes. Sendo assim, é 
necessário que os fatores de risco sejam destacados e informados aos indivíduos com o intuito 
de ajudar na prevenção do trauma dental e na orientação antecipada de como agir (BORN et 
al., 2019). 
Desse modo, com uma maior proliferação de conhecimentos relaci onados às medidas 
preventivas do traumatismo dentário, as consequências advindas dessa vertente serão 
minimizadas e haverá uma intervenção mais eficaz, assim como uma melhora significativa na 
qualidade de vida das pessoas sujeitas ao trauma dental. 
 
4 CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
 O traumatismo dentário é apontado como um problema de saúde pública, não só pela 
sua alta prevalência na população, mas também pela sua repercussão psicossocial no 
cotidiano dos indivíduos. Disseminar o conhecimento acerca da etiologia e prevenção, 
permite que a população possa se atentar em como uma “simples queda” pode gerar 
repercussões para a saúde bucal do paciente acometido. Repassar um conteúdo para alguém 
requer atenção do outro e se tratando de uma temática que abrange escola, cuidadores, 
família, em muitos casos, pode haver limitações de comunicação.  
É inegável a importância das capacitações de professores nas escolas para qualquer 
intercorrência que venha acontecer, contudo o conhecimento necessita chegar até os pais ou 
responsáveis para que os cuidados para evitar um acidente sejam implementados em casa.  É imprescindível investir em pesquisas futuras, criar formas desse conteúdo chegar nas 
crianças e adultos além de apenas no ambiente escolar.  
Estratégias para a compreensão dessa temática deve m ser estabelecidas para que a 
criança ou adulto esteja cercada de pessoas aptas para em um cenário de emergência onde 
possam auxiliar nos primeiros socorros.  
 
REFERÊNCIAS 
 
ANDREASEN, J. O.; ANDREASEN, Frances M. Fundamentos de traumatismo dental: 
guia de tratamento passo a passso. Artmed, 2001. 
 
BONFADINI, Inaiá et al. Maternal characteristics, home environment, and other factors 
associated with traumatic dental injuries in preschool children. Dental traumatology, v. 36, 
n. 1, p. 33-40, 2020. 
 
BORN, Catherine D. et al. Traumatic dental injuries in preschool‐age children: Prevalence 
and risk factors. Clinical and experimental dental research, v. 5, n. 2, p. 151-159, 2019. 
  
DAY, Peter F. et al. International Association of Dental Traumatology guidelines for the 
management of traumatic dental injuries: 3. Injuries in the primary dentition. Dental 
Traumatology, v. 36, n. 4, p. 343-359, 2020. 
 
EISSA, M. A.; MUSTAFA ALI, M.; SPLIETH, C. H. Dental trauma characteristics in the 
primary dentition in Greifswald, Germany: a comparison before and after German unification. 
European archives of paediatric dentistry, v. 22, p. 783-789, 2021. 
 
FOUAD, Ashraf F. et al. International Association of Dental Traumatology guidelines for the 
management of traumatic dental injuries: 2. Avulsion of permanent teeth. Dental 
traumatology, v. 36, n. 4, p. 331-342, 2020. 
 
FLORES, Marie Therese. International Association of Dental Traumatology guidelines for the 
management of traumatic dental injuries: 1. Fractures and luxations. 2020. 
 
GOMES, Ana Cláudia Amorim et al. Efetividade de proposta de capacitação para professores 
da rede pública e privada sobre avulsão dentária. Research, Society and Development, v. 10, 
n. 3, p. e19010313086-e19010313086, 2021. 
 
GHALI, G. E.; MILORO, M.; LARSEN, P. E.; WAITE, P. D. Princípios de Cirurgia 
Bucomaxilofacial de Peterson 3ª ed. São Paulo: Santos Editora; 2016. 
 
HAMILTOM, et al.; An investigation of dentoalveolar trauma and its treatment in an 
adolescent population. Part 1: The prevalence and incidence of injuries and the extent and 
adequacy of treatment received. British Dental Journal, 182, 91–95, 1997. 
 
HUPP, J. M.; ELLIS, E.; TUCKER, M. R. Cirurgia Oral e Maxilofacial Contemporânea. 6 ed. 
Rio de Janeiro: Elsevier, 2015.  
 JONES, Lewis C. Dental trauma. Oral and Maxillofacial Surgery Clinics, v. 32, n. 4, p. 
631-638, 2020. 
 
KIM, Han-Na et al. Health-risk behavior-, mental health-, and physical exercise-related risk 
factors for tooth fractures in Korean adolescents. International Journal of Environmental 
Research and Public Health, v. 17, n. 21, p. 7815, 2020.  
 
LEVIN, Liran et al. International Association of Dental Traumatology guidelines for the 
management of traumatic dental injuries: General introduction. Dental Traumatology, v. 36, 
n. 4, p. 309-313, 2020.  
 
MAJEWSKI, Maciej et al. Traumatic dental injuries-practical management guide. Polski 
Merkuriusz Lekarski: Organ Polskiego Towarzystwa Lekarskiego, v. 50, n. 297, p. 216-
218, 2022. 
 
MARINHO, Ana Catarina Martins Roleira et al. Prevalência de traumatismo dentário e 
fatores associados em adolescentes no concelho do Porto. Revista Portuguesa de 
Estomatologia, Medicina Dentária e Cirurgia Maxilofacial, v. 54, n. 3, p. 143-149, 2013. 
Ministério da Saúde (BR). Manual de Normas e Procedimentos para Vacinação ed. 1. 
Brasília, 2014. 
 
Ministério da Saúde (BR). Caderno de Atenção Básica Nº 17: Saúde Bucal ed. 1. Brasília, 
2006. 
 
OLCZAK-KOWALCZYK, Dorota et al. Prevalence, Etiology, and Types of Dental Trauma 
in Self-Assessment of 18-Year-Olds in Poland. International Journal of Environmental 
Research and Public Health, v. 19, n. 19, p. 12924, 2022. 
 
SOARES, Thais Rodrigues Campos et al. Risk factors for traumatic dental injuries in the 
Brazilian population: A critical review. Dental traumatology, v. 34, n. 6, p. 445-454, 2018. 
SILVA‐JÚNIOR, Ivam Freire et al. Is dental trauma more prevalent in maltreated children? A 
comparative Study in Southern Brazil. International Journal of Paediatric Dentistry, v. 29, 
n. 3, 2019. 
 
SORIANO, Evelyne Pessoa et al. Prevalence and risk factors related to traumatic dental 
injuries in Brazilian schoolchildren. Dental traumatology, v. 23, n. 4, p. 232-240, 2007.  
  
TRAEBERT, Jefferson et al. Prevalence, treatment needs, and predisposing factors for 
traumatic injuries to permanent dentition in 11-13-year-old schoolchildren. Cadernos de 
Saúde Pública, v. 20, p. 403-410, 2004. 
 