 
 
 
 
 
 
 
 
CENTRO UNIVERSITÁRIO DO VALE DO ARAGUAIA – UNIVAR 
 
 
 
 
 
 
 
TRAUMA DENTÁRIO RELACIONADO A PRÁTICA 
ESPORTIVA: RELATO DE CASO 
 
 
 
JACIELE AMANDA DOS SANTOS 
 
 
Trabalho de Con clusão de Curso apresentado como 
pré-requisito parcial para obtenção do título de 
bacharel em odontologia pelo Centro Universitário do 
Vale do Araguaia, so b orientação da Professor (a) 
Me. Twigg Mitsue Daltro Hayashida. 
 
 
 
 
Barra do Garças – MT, novembro de 2022. 
 
 
DEDICATÓRIA  
Este trabalho é todo dedicado à minha mãe, pois é graças ao seu esforço que hoje posso 
concluir o meu maior sonho. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
AGRADECIMENTOS 
 
A Deus, pela minha vida, e por me permitir ultrapassar todos os inúmeros obstáculos 
encontrados ao longo da realização deste trabalho. 
Agradeço a minha mãe por todo esforço que dedicou a realização desse sonho, por esses 
5 anos de muitas lutas, por nunca ter me deixado desanimar, e por ser meu exemplo de coragem, 
dedicação e esforço. 
Agradeço a minha melhor amiga, companheira e irmã Amanda, por sempre estar ao meu 
lado, e lembrar-me da minha capacidade, por toda ajuda e por todo cuidado que sempre teve 
comigo.  
Agradeço a minha dupla Alessandra Tumulero, por estar ao meu lado durante a 
execução desse caso clínico e por ser o meu braço direito durante os atendimentos.  
Agradeço a melhor orientadora que eu poderia ter, por me acalmar, por ser exemplo de 
profissional e professora, e que mesmo não podendo aceitou ser minha orientadora quando tudo 
parecia perdido. A você Twigg, a minha eterna gratidão e admiração.  
A professora Érika, por me mostra o caminho, por toda compreensão, pelas palavras de 
conforto em meio aos dias em que tudo parecia perdido, e por me mostrar que era possível sim 
a realização desse trabalho. Obrigada pela paciência e compreensão.  
Agradeço de coraçã o ao meu paciente, por toda a paciência pela disponibilidade, por 
sempre aceitar o que era proposto, e por sempre acreditar no meu potencial. 
Agradeço também a todos os que de alguma maneira contribuíram com este trabalho, 
especialmente ao Dr Leonardo, por toda ajuda e esclarecimento.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Não sabendo que era impossível, ela foi lá e fez. 
Jean Cocteau  
 
 
SUMÁRIO 
 
RESUMO ................................................................................................................................... 1 
ABSTRACT .............................................................................................................................. 1 
1. INTRODUÇÃO .................................................................................................................... 1 
2. METODOLOGIA ................................................................................................................. 4 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO. ........................................................................................ 4 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS ............................................................................................. 14 
5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICA ................................................................................ 15 
6. ANEXOS ............................................................................................................................. 17 
 
 
 
 
 
 1 
 
TRAUMA DENTÁRIO RELACIONADO A PRÁTICA ESPORTIVA: 
RELATO DE CASO 
 
Jaciele Amanda dos Santos1 
Twigg Mitsue Daltro Hayashida 2 
 
RESUMO 
As lesões dentárias traumáticas (LDTs)  é a maior razão de atendimento de urgência em um consultório 
odontológico, ocorrem por consequência de acidentes, práticas esportivas e atos violentos. Em decorrência da alta 
frequência em que acontece, os traumas dentários são considerados com um problema da saúde pública, sendo as 
fraturas coronárias e as luxações as LDTs mais comuns. Podem afetar tanto a dentição decídua, quanto a dentição 
permanente, e em pacientes com qualquer faixa etária, a região mais afetada pelo trauma é a parte anterior da boca, 
envolvendo incisivos centrais e incisivos laterais.  Podemos citar: necrose pulpar, reabsorção radicular externa e 
interna, calcificação pulpar, fratura coronária e radicular, escurecimento coronário, anquilose e perca do dente 
como as principais consequências que um traumatismo dentário pode vir ocasionar ao paciente traumatizado. Um 
correto diagnóstico, um plano de tratamento e acompanhamento correto são os fatores primordiais para garantir 
um prognóstico favorável para as LDTs.  
   
Palavras-Chave: Atleta, traumatismo, dente permanente, polpa dentária, endodontia. 
 
ABSTRACT 
Traumatic dental injuries (TLDs) are the biggest reason for urgent care in a dental office, they occur as a result of 
accidents, sports practices and violent acts. Due to the high  frequency in which it occurs, dental trauma is 
considered a public health problem, with coronary fractures and dislocations being the most common TDIs. They 
can affect both the primary and permanent dentition, and in patients of any age group, the region most affected by 
trauma is the anterior part of the mouth, involving central incisors and lateral incisors. We can mention: pulp 
necrosis, external and internal root resorption, pulp calcification, coronary and root fracture, coronary darkening, 
ankylosis and tooth loss as the main consequences that a dental trauma can cause to the traumatized patient. A 
correct diagnosis, a treatment plan and correct follow -up are the main factors to guarantee a favorable prognosis 
for TDIs. 
Keywords: Athlete, traumatism, permanent tooth, dental pulp, endodontics 
 
 
1. INTRODUÇÃO 
 
O trauma dentário é classificado como um problema de saúde pública em virtude de sua 
alta frequência e ao resultado que acomete aos pacientes. P ode ocasionar sérios danos , não 
apenas físicos, como também sociais, psicológicos, comportamentais, dentre outros (LOPES, 
FERREIRA, 2017).  De acordo com Gonçalves et al. (2017), os incisivos centrais superiores 
são os dentes mais afetados, pois devido ao seu posicionamento no arco, são os dentes com 
mais probabilidade aos traumas. A perca de estrutura dental, nos casos de fratura coronária, a 
                                                           
1Acadêmica Jaciele Amanda dos Santos do curso de odontologia do Centro Universitário do Vale do Araguaia – 
jaci.santos08@hotmail.com 
2 Docente Orientador  Me. Twigg Mitsue Daltro Hayashida do Centro Universitário do Vale do Araguaia – 
UNIVAR – MT   2 
 
alteração de cor da coroa e a avulsão estão associados a possíveis comprometimentos estéticos, 
podendo trazer impacto negativo na qualidade de vida. 
Quanto à etiologia do trauma dentário, vários são os fatores relacionados, dentre eles os 
principais são: impacto, quedas, atividades esportivas, acidentes de carro e bicicleta, dentre 
vários outros. O traumatismo dentário é comum nas práticas desportivas, principalmente nos 
esportes em que há maior contato físico (SOUZA, et al., 2018). Pode acontecer com frequência 
nos praticantes de esportes e afeta uma boa parcela da população, contudo em inúmeras 
situações a integridade física do atleta é colocada em risco, ainda assim, essa condição pode ser 
revertida com a prevenção, diminuindo o número e a gravidade das lesões, reduzindo também 
a prevalência dos traumas e minimizando a severidade dos danos . (SANE e 
YLIPAAVALNIEMI, 1988). 
A prática desportiva é por onde advêm mais casos de traumas dentários, sendo alvo de 
análise em diversos estudos. Forsberg e Tedestam (1993) apresentaram que de 13 a 39% d os 
traumas dentários estão relacionados a prática esportiva, e de 4 a 18% são lesões maxilofaciais. 
Os traumas relacionados a atletas, correspondem a terceira maior procura por atendimento em 
um consultório odontológico, e assim é definido como um caso de saúde pública, que ocasiona 
diversos danos à saúde desse tipo de paciente, o prognóstico provem do diagnóstico das regiões 
acometidas e do tempo compreendido entre o trauma  e o atendimento , e da colaboração do 
paciente. (MARINATO et al., 2018).  
As alterações bucais podem ocasionar à redução do desempenho do atleta, p ortanto, o 
tratamento do mesmo engloba diversas especialidades odontológicas, com o propósito de 
promover sua saúde bucal, buscando prevenir as fraturas dos ossos da face e dos dentes como 
também lesões de língua, lábios e bochechas (MOURA, 2017). Quando a presentar as 
consequências da má condição de saúde bucal de atletas devemos levar em consideração  os 
mecanismos que englobam  situações de dor, efeitos sobre a alimentação,  impactos sócio 
psicológicos, aumento da  carga inflamatória sistêmica, infecções e outros, que colocam em 
risco a saúde do atleta e influenciam na participação das suas atividades (SOUZA, 2017) 
A odontologia para esportistas, é ainda, um assunto recente e com poucas publicações , 
aparece com o objetivo de, prevenir e reconhecer problemas de saúde bucal  que podem 
interferir e reduzir o desempenho e desenvolvimento do atleta, e assim não ficar por conta de 
tratar os problemas já ocasionados pelo trauma (RIBEIRO et al., 2020). No decorrer do tempo, 
o percentual de pessoas que praticam  atividade física ve m aumentando significativamente, e 
desse modo, houve o aumento também das lesões provenientes dessa atividade. A possibilidade 
do atleta sofrer lesões que acometem a região orofacial é de 10% a mais que as pessoas que não 3 
 
realizam nenhum tipo de atividade , ocasionando, bloqueios das funções e danos psicológicos 
(RIBEIRO et al., 2020). 
Pelo fato de englobar inúmeras etiologias, a prevenção do traumatismo dentário deve 
envolver diversas ár eas de conhecimento. Cirurgiões -dentistas e especia listas em esportes 
preconiza o uso de protetores bucais personalizados durante as práticas esportivas, para prevenir 
possíveis lesões dentárias, além de reduzir significativamente a incidência de trauma associado 
ao esporte, e a gravidade das lesões . A utilização de protetores bucais de materiais plásticos 
moldáveis e personalizados  de acordo com sua modalidade esportiva , é a mais recomendada 
forma de pr evenção na prática dessas atividades . Essencialmente em esportes onde há maior 
contato físico e impacto (TSUCHIYA et al., 2017). 
Pedra et al. (2019) a odontologia esportiva ainda é um assunto novo, e diversos clubes, 
atletas e técnicos ainda não adotaram à utilização do protetor bucal de forma preventiva. Visto 
que ele visa preservar a integridade das estruturas do aparelho estomatognático e a integridade 
mental do atleta, um trauma orofacial pode ocasionar problemas sociais graves.  A confecção 
de um aparelho bucal individualizado, deve ser desenvolvido sob a orientação de um 
profissional capacitado , o que proporciona uma apropriada  precaução contra os impactos e  
assim também  absorver, minimizar e disseminar essas forças, inibir fraturas ou também 
estabiliza-las como em avulsões dentais (BARBOZA et al., 2018). 
Os traumatismos resultante s das práticas desportivas, apresentam uma particularidade 
em relação a outros: a possibilidade de prevenção,  diminuindo ou eliminando a incidência e a 
extensão das lesões. O aparecimento e o desenvolvimento dos protetores bucais levaram a uma 
diminuição da extensão e severidade das lesões na cavidade oral, em razão da proteção de todas 
as estruturas dentárias e periodontais. ( MARANEZ et al., 2019). Qualquer atleta que tenha a 
possibilidade de sofrer um impacto de objetos, quedas, contato físico, ou qualquer outro meio 
que possa vir a resultar em lesões na região oral, recomenda -se a confecção utilização do 
protetor bucal (BARBOZA et al., 2018).  
O protetor bucal atua absorvendo e dissipando a força de uma colisão e, tem a finalidade 
de trazer proteção aos tecidos bucais, pontas dos dentes, impedindo cortes e lacerações 
(MARINATO et al., 2018). De acordo com Vilela (2021), o papel do Cirurgião-Dentista é de 
fundamental importância como parte da equipe multidisciplinar. Vale ressaltar que a utilização 
de protetores bucais quando bem adaptados e confeccionados de acordo com cada atleta sendo 
sob suas medidas e sua especialidade é de suma importância, já que este dispositivo tem grande 
valor na prevenção de traumas físicos e, portanto, com isso observamos o quanto é importante 
o incentivo do uso de protetores bucais. 4 
 
Neste contexto, este trabalho apresenta o objetivo de descrever um caso clínico de 
traumatismo dentário em um atleta corredor na modalidade de meio fundo, discutir e  elucidar 
o tratamento realizado. 
 
2. METODOLOGIA 
 
Este trabalho constitui um relato de caso de caráter qualitativo do qual um p aciente do 
sexo masculino, atleta na modalidade corredor de meio fundo praticante das provas 1500m e 
3000m, J.P.A. 17 anos de idade, juntamente com o seu representante legal, procurou 
atendimento de urgência na clínica integrada de odontologia do UNIVAR (Centro Universitário 
do Vale do Araguaia), com um trauma dentário, envolvendo os dentes 11, 12, 21 e 22, e tecidos 
moles dessa mesma região, causado por uma queda enquanto praticava atividade esportiva, ao 
primeiro atendimento, realizou então o reposicionamento dos dentes inserindo-os para dentro 
do alvéolo, colocou-se contenção semi -rígida de ca nino a canino, realizou a restauração da 
fratura envolvendo o dente 21, fez -se necessário realizar sutura na s lacerações de tecido mole 
que ocorreu na região da gengiva livre e gengiva inserida e em região de lábio superior, com o 
fio de sutura 5.0 de nylon , foi necessário a prescrição de  terapia medicamentosa, da qual os 
medicamentos de escolha foram a dipirona, amoxicilina e dexametasona, e vacina antitetânica 
como dose de reforço, e então o paciente foi encaminhado para acompanhamento e possível 
tratamento endodôntico posterior.  
 
3. RESULTADOS E DISCUSSÃO. 
 
As imagens a seguir são de autoria própria, registradas na Clínica de Endodontia do 
Centro Universitário do Vale do Araguaia – Univar  
 
  
Figura 1e 2: Diagnóstico inicial 
5 
 
Na figura 1 e 2, podemos identificar o trauma sofrido na região anterio r da maxila. Ao 
exame clínico notou-se que no dente 11, 12 e 22 apresentava um quadro de luxação intrusiva, 
já o dente 21 apresentava-se com deslocamento parcial do dente para fora do alvéolo em direção 
incisal e alto grau de mobilidade indicando uma luxação extrusiva, o mesmo apresentava fratura 
de tábua óssea vestibular e também uma fratura coronariana não co mplicada confinada a 
esmalte e dentina. Ao examinar o tecido mole, observou que havia lacerações na gengiva livre 
e gengiva inserida na região do dente 21, abrasão no lábio superior e lábio inferior, realizou 
então o reposicionamento dos dentes inserindo-os delicadamente para dentro do alvéolo com a 
ajuda do fórceps nº 150 e em seguida realizou a restauração em resina composta na cor A3, da 
fratura coronariana não complicada envolvendo o dente 21. 
Para MILORO et al., 2010, a fratura coronariana não complica da é uma fratura que 
envolve apenas o esmalte e a dentina, sem exposição pulpar. Recomenda-se a aplicação de um 
agente adesivo seguido por uma restauração de resina composta. O autor define  luxação 
extrusiva como uma condição em que há um deslocamento parcial do dente para fora do 
alvéolo. O tratamento para esse caso consite no reposicionamento do dente para dentro do 
alvéolo e estabilização com contenção semi-rígida por 2 a 3 semanas. 
 
  
Figura 3 : Paciente com contenção semi-rígida. 
Na figura 3  observamos os dentes já reposicionados e então colocou-se contenção semi-
rígida de canino a canino, utilizand o o fio ortodôntico Twist flex,  fez-se necessário realizar 
sutura nas lacerações de tecido mole que ocorreu na região da gengiva livre e gengiva inserida  
do dente 21 e lábio superior com o fio de sutura 5.0 de nylon. 
A imobilização é considerada a melhor forma para manter o dente reposicionado em 
sua posição correta e para favorecer a cicatrização inicial, proporcionando conforto e função 
controlada (KAHLER; HEITHRSAY, 2008). 
6 
 
Foi necessário a prescrição de terapia medicamentosa sendo o analgésico dipirona por 
3 dias com recomendação de tomar somente em caso de dor, amoxicilina e dexametasona, e 
vacina antitetânica como dose de reforço.  
A utilização de antibióticos permanece a critério do clínico, uma vez que as lesões 
dentárias traumáticas são frequentemente acompanhadas por lesões de tecidos moles e 
associadas com outros tipos de lesão, que podem exigir intervenções cirúrgicas (HINCKFUSS; 
MESSER, 2009). 
  
 
As figuras 4 e 5, são imagens de uma radiografia periapical, inicialmente solicitada para 
melhor diagnóstico dos dentes 11 e 21, na figura 4 podemos observar uma área  radiopaca 
sugestiva de reabsorção radicular inflamatória externa no ápice do dente 11, e na lateral distal 
de sua raiz , após essa radiografia iniciou -se o tratamento o endodôntico desse mesmo dente, 
afim de tentar conter a reab sorção radicular. Já na figu ra 5  temos a radiografia final do 
tratamento endodôntico do dente 11, e também podemos observar, várias áreas de reabsorção 
radicular inflamatória externa ao longo da raiz mesial, distal e terço apical do dente 21, o mesmo 
foi encaminhado para tratamento endodôntico.  
As reabsorções radiculares externas apresentam -se como escavações ou cavidades na 
superfície lateral da raíz, a lâmina dura geralmente apresenta -se com aspecto normal. Isso 
ocorre devido ao dano causado ao ligamento periodontal e ao cemento (MILORO et al., 2010). 
Figura 4 e 5: Exame complementar radiográfico  7 
 
 
 
 
Na figura 6, temos uma radiografia periapical dos dentes 12 e 13, solicitadas para análise 
das raízes dentárias, no dente 12 observamos uma áre a radiopaca na região  apical indicando 
também um começo de reabsorção radicular inflamatória externa, e então deu-se o início do 
tratamento endodôntico dos dentes 12 e 21, mencionado na figura anterior. 
 
 
 
 
Na figura 7 podemos observar a radiografia de selamento radicular do canal do dente 
21.  
Figura 6: Exame complementar radiográfico dos dentes 12 e 13  
Figura 7: Radiografia de selamento do canal radicular dente 21. 8 
 
Em casos em que a reabsorção radicular apresenta -se com uma grande área envolvida, 
invadindo o canal radicular e/ou principalmente, com a presença de tecido necrosado dentro do 
canal radicular, necessita então de uma intervenção endodôntica (PATEL & BEDDIS, 2019). 
 
 
Figura 8: Fístulografia   
Figura 8: paciente compareceu a consulta de continuação do tratamento endodôntico 
apresentando uma fístula na região do dente 12, foi realizado então fistulografia com cone de 
guta percha e então realizado radiografia periapical para descobrir a origem exata da lesão. 
 
 
Após o rastreamento da fístula foi realizado a radiografia periapical para identificação do local 
exato da lesão, após a tomada radiográfica, notou-se que a fístula era proveniente de uma lesão 
que se encontrava na área cervical do dente 12, foi então realizado medicação intracanal com 
pasta de hidróxido de cálcio P.A e soro fisiológico. Paciente foi encaminhado para selamento 
Figura 9: Exame radiográfico complementar para análise de fístulografia  
 9 
 
do canal radicular desse mesmo dente, e posteriormente a cirurgia de acesso para colocação de 
medicação no local exato da lesão. (Figura 9) 
A fistulografia consiste em um exame realizado através da inserção de um cone de guta-
percha pelo trajeto fistuloso até chegar em um ponto que apresente resistência, em seguida 
realiza-se uma tomada radiográfica periapical, e assim pode -se identificar o local responsável  
pela lesão (LOPES, SIQUEIRA, 2020). 
 
 
 
A figura 10 representa uma radiografia peirapical do selamento do conduto radicular do 
dente 12, por este dente apresentar-se com uma fenestração no terço cervical optou-se por não 
realizar a técnica de compactação termomecânica dos cones de guta percha  e do cimento 
obturador pela técnica Híbrida de Tagg er, utilizando o condensador de McSpadden. Paciente 
encaminhado para cirurgia endodôntica de reparação. 
 
 
Figura 10: Radiografia periapical de selamento do canal radicular do dente 12. 
Figura 11: Cimento obturador  10 
 
Na figura 1 1, temos o cimento obturador de escolha para o selamento dos canais 
radiculares dos dentes 12 e 21. O Bio-C® Sealer (Angelus, Brasil) foi o material de escolha  
para o tratamento p or se tratar de um material biocompat ível e bioativo, que estimula a 
formação de tecido mineralizado, ocorrendo assim a reparação.  
O Bio-C® Sealer (Angelus, Brasil) é um cimento biocerâmico e bioativo desenvolvido 
para preenchimento e selamento permanentes durante o tratamento do canal radicular é 
composto por silicatos de cálcio, aluminato de cálcio, óxido de cálcio, óxido de zircônio, óxido 
de ferro, dióxido de silício e agentes  dispersantes. Promove a liberação de íons cálcio e assim 
estimulando a formação de tecido mineralizado (López et al.,2019). 
 
 
 
Após selamento de todos os canais radiculares que apresentava necessidade de  
tratamento endodôntico, foi realizado moldagem para confecção de um protetor bucal de 
silicone. (Figura 12)  
A técnica para confecção do protetor bucal individualizado constitui -se na moldagem 
do paciente, confecção do modelo de gesso, recorte do modelo e delimitação de toda a área de 
trabalho, com envolvimento de todos os dentes, exceto dos 3º molares (MARINATO et al., 
2018). 
Figura 12: Moldagem para confecção de protetor bucal 11 
 
 
 
Após assepsia intra -oral com clorexidina a 2% e assepsia extra -oral com clorexidina 
0,12%, foi realizado  o bloqueio do nervo alveolar superior an terior e complemento com a 
técnica infiltrativas. (Figura 13) 
 
  
 
Foi realizado incisão intrasulcular com a lâmina de bisturi nº 15 do dente 11 até o dente 
13, em seguida foi feito o descolamento de toda a mucosa com o descolador de Molt 2 -4, e 
assim rebatido o retalho dessa região e expondo a região cervical do dente 12 que era a região 
de interesse. (Figura 14 e 15) 
Na cirurgia externa ocorre em um primeiro momento a exposição da área da lesão. Deste 
modo é realizado um retalho, expondo o dente da lesão quanto os dentes da lateral, tanto na 
mesial quanto na distal (JOHNS et al., 2013). 
 
Figura 13: Anestesia 
Figura 14 e 15: Incisão intrasulcular e descolamento da mucosa. 12 
 
 
 
A figura 16 elucida a curetagem com cureta de Gracey 5 -6, para a remoção das fibras 
presentes na região da cirurgia.  
Após rebatimento do retalho, limpeza da área e irrigação com soro fisiológico , a lesão 
fica mais aparente, proporcionando  a remoção do tecido de granulação  e as fibras da região 
cirurgica. A remoção é feita de forma manual com auxílio  de curetas – curetas Gracey, 
(BACHESK et al., 2021). 
 
  
  
 
Na figura 17 temos o acesso ao local da comunicação realizado com a broca 1014HL. 
Na figura 18 temos a remoção do material obturador realizado com a ponta de ultrassom.  
Para uma área lisa e limpa na dentina para a colocação do material de preenchimento é 
realizada a eliminação e regularização do tecido mineralizado (EFTEKHAR et al., 2017). 
Recomenda-se a remoção de tecido e material obturador com o auxílio de magnificação 
e de insertos ultrassônicos, removendo-se somente o que é necessário, preservando as estruturas 
circunvizinhas (ROTONDI et al ,.2020). 
Figura 16: Curetagem 
Figura 17 e 18: Acesso a comunicação e remoção do material obturador 13 
 
  
 
Nas figuras 19 e 20, temos o material de escolha para preenchimento da comunicação, 
do qual optou -se pelo MTA Repair ®  (Angelus, Brasil), sendo preparado para inserção na 
comunicação.  
O MTA Repair® (Angelus, Brasil) possui excelentes propriedades biológicas, apresenta 
biocompatibilidade, bioatividade, osteocondutividade e alcalinidade.  A ação antimicrobiana é 
em virtude da liberação de íons de hidroxila, o que torna assim p pH do local alcalino, tornando-
o improprio para a sobrevivência de microrganismos (GIÓN-GUERRA et al., 2021). 
 
  
  
 
Após a colocação do material na região da comunicação, foi realizado sutura em alça 
do retalho, com o fio de N ylon 4.0, e radiografia final para verificar se ocorreu tudo correto 
com o procedimento. (Figura 21 e 22) 
Realiza-se exame complementar radiográfico para conferir se tudo ocorreu conforme o 
planejado, então realiza a reposição do retalho e, finalmente a sutura (GIÓN-GUERRA et al., 
2021). 
Figura 19 e 20:  Manipulação do material reparador MTA Repair 
Figura 21 e 22: Radiografia final e sutura do retalho 14 
 
 
 
Na figura 23 , o paciente retornou 7 dias após a ciru rgia para remoção de sutura e 
avaliação de cicatrização do local que foi realizado a cirurgia e então solicitado e recomendado 
proservação do caso.  
A proservação é realizado a cada 3 e 6 meses respectivamente para analisar e verificar 
a normalidade das con dições pulpares, periapicais, periodontais e se houve reparo do defeito 
(AGRAWAL, KAPOOR, 2020). 
 
  
  
 
Entrega e instalação do aparato bucal individualizado e personalizado para o atleta e sua 
modalidade esportiva. (Figura 24 e 25) 
No ato da entrega do protetor bucal, deve-se realizar o acabamento e polimento, realizar 
a provar no paciente e, se for necessário, realizar ajustes (MARINATO et al., 2018). 
 
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Conclui-se que o trauma dentário é um problema de saúde pública, devido à grande 
quantidade em que ocorrem, os dentes anteriores são os dentes mais acometidos devido a sua 
Figura 23: Retirada das suturas e cicatrização 
Figura 24 e 25: Entrega de protetor bucal  15 
 
posição no arco dentário. A prática esportiva é um dos principais fatores que levam ao 
acometimento das lesões, e pode acarretar problemas psicológicos, sociais, impactos na 
alimentação, infecções e outras intercorrências que afetam tanta a saúde geral como também o 
rendimento físico do atleta. Com isso é imprescindível que o uso de protetor bucal é de suma 
importância para os atletas, uma vez que eles reduzem a prevalência dos traumas e minimizam 
a gravidade dos danos.  
Desta forma, entende -se que o cirurg ião-dentista precisa fazer parte da equipe 
multidisciplinar dos atletas, para que assim atue na prevenção e no tratamento dos traumas 
decorridos da própria prática esportiva, além de manter uma correta manutenção da saúde bucal, 
pois uma vez que se tem uma boa condição do sistema estomatognático isso reflete diretamente 
na saúde geral e em uma melhor performance para o atleta. Entende -se também que os 
especialistas da área odontológica devem realizar promoções em saúde informando os atletas 
dos riscos que u m trauma pode acarretar e também informar sobre os benefícios do uso dos 
protetores bucais, e desta forma, se tenha uma diminuição nos índices de traumas por falta de 
protetor bucal.  
 
5. REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICA 
 
AGRAWAL, V. S.; KAPOOR, S. Management of root canal stenosis and external 
inflammatory resorption by surgical root reconstruction using biodentine. Journal of 
Conservative Dentistry: JCD, v. 23, n. 1, p. 102, 2020. 
 
ANTUNES LAA, SOUZA HMR, GONÇALVES PHPQ, CRESPO MA, ANTUNES LS. 
Trauma dental e protetor bucal: conhecimento e atitudes em estudantes de graduação em 
educação física. Rev. bras. educ. fís. esp. [S.L.], v. 30, n. 2, p. 287- 294, jun. 2016. 
 
BACHESK, A. B. et  al. Clinical Approach to External Cervical Resorption in the Anterior 
Teeth: A Case Report Study. Iranian Endodontic Journal, v. 16, n. 2, p. 118-122, 2021 
 
BARBOZA FGOF, SEABRA LMA, MENIDA DLT, LIRA RM. Protetor bucal em atividades 
esportivas para crianças e adolescentes. Rev. ele. Estácio sau, v. 7, n. 1, p. 57-64, 2018. 
 
EFTEKHAR, L.; ASHRAF, H.; JABBARI, S. Management of invasive cervical root resorption 
in a mandibular canine using biodentine as a restorative material: A case report. Iranian 
endodontic journal, v. 12, n. 3, p. 386, 2017. 
 
FORSBERG, C. M.; TEDESTAM, G. Etiological and predisposing factors related to traumatic 
injuries to permanent teeth. Swedish Dental Journal, Stockholm, v. 17, n.5, p.183-190,1993. 
 16 
 
GIÓN-GUERRA, B. et al. Performance of the dentogingival junction with mta and biodentine 
on the treatment of invasive cervical resorptions. A literature review and case report . Journal 
of clinical and experimental dentistry, v. 13, n. 1, p. e95, 2021. 
 
GONÇALVES, B. M., et al. O Impacto Do Traumatismo Dental e Do Comprometimento 
Estético Na Qualidade De Vida De Pré -Escolares; Rev Paul Pediatr, v. 35, p. 448 -445, ano 
2017 
 
HINCKFUSS SE, MESSER LB. An evidence -based assessment of the clinical guidelines for 
replanted avulsed teeth. Part II: pr escription of systemic antibiotics. Dent Traumatol  
2009;25:158–64. 
 
JOHNS, D. A. et al. Invasive cervical root resorption: Engineering the lost tissue by 
regeneration. Contemporary clinical dentistry, v. 4, n. 4, p. 536, 2013 
 
KAHLER B, HEITHERSAY GS. Uma avaliação baseada em evidências da imobilização de 
dentes luxados, avulsionados e com fratura radicular. Dent Traumatol. 2008;24:2– 10 
 
LOPES LBPM, FERREIRA JF. Traumatismos dentários em esportes de contato. Rev. gauch. 
odontol., v. 65, n. 3, p. 237-242, 2017. 
 
LOPES  HP, SIQUEIRA   JF . Endod ontia: Biologia e Técnica. GEN - Grupo Editorial 
Nacional. 5. ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan;2020. 
 
LÓPEZ-GARCÍA S, PECCI-Lloret MR, GUERRERO-Gironés J, PECCI-Lloret MP, Lozano 
A, Llena C, Rodríguez -Lozano FJ, Forner L. Comparativo de Citocompatibilidade e 
Potencial de Mineralização do Bio -C Sealer e TotalFill  BC 
Sealer. Materiais . 2019; 12(19):3087. https://doi.org/10.3390/ma12193087 
 
MARANEZI, Beatriz Leal Esteves et al. Protetor bucal na prevenção de traumatismos orais 
durante prática esportiva. 2019. 
 
MARINATO, Maria Julia Scheidegger; RAMOS, Kerlen Torres; PEREIRA, Rubia Caus. AA 
importância do uso do protetor bucal na prática esportiva: revisão de literatura.  Revista 
Científica Faesa, v. 13, n. 1, 2018. 
 
MOURA MT, Daltro R, Almeida T. Traumas Faciais: Uma Revisão Sistemática da Literatura. 
Revista Da Faculdade De Odontologia. 2017;21(3):331-337. 
 
MILORO, Michael et al.  Princípios de cirurgia bucomaxilofacial de Peterson . 3. ed. São 
Paulo: Santos Editora, 2016. 1344 p 
 
MOURA, A. P. F Odontologia desportiva e o desempenho dos atletas. Universidade de São 
Paulo. 2017. 
 
PATEL, J.; BEDDIS, H. P. How to assess and manage external cervical resorption. British 
dental journal, v. 227, n. 8, p. 695-701, 2019 
 17 
 
PEDRA, F.A.; SANTOS A.A,; GONÇALVES V.P.D.; MONTEIRO M.R.; MORALES A.P.; 
O uso de protetor bucal e o impacto sobre a performance de atletas: estado atual da arte. 30th 
ed. Revista Perspectivas Online, Biológicas e Saúde, 2019. 11 p. 9 v 
 
RIBEIRO CS, SANTOS RMG, ANDRADE EP. Odontologia do Esporte: revisão da 
literatura sobre a saúde bucal voltada para atletas. Trabalho de conclusão de curso. UNIT-
PE. 2020. 
 
ROTONDI, O.; WALDON, P.; KIM, S. G. The Disease Process, Diagnosis and Treatment of 
Invasive Cervical Resorption: A Review. Dentistry Journal, v. 8, n. 3, p. 64, 2020. 
 
SANE J, YLIPAAVALN IEMI P.; LEPPANEN H.; Maxillofacial and dental ice hockey 
injuries. Med Sci Sports Exerc, 1988. 20(2):202-207. 
 
SOUZA, L. B., et al. Conhecimento e uso de protetor bucal por professores e alunos praticantes 
de artes marciais: um estudo transversal. Revista de Iniciação Científica da Universidade 
Vale do Rio Verde, Três Corações, v. 8, n. 1, p. 130-143, 2018. 
 
SOUZA, L. B., et al. Conhecimento e uso de protetor bucal por professores e alunos praticantes 
de artes marciais: um estudo transversal. Revista de Iniciação Científica da Universidade Vale 
do Rio Verde, Três Corações, v. 8, n. 1, p. 130-143, 2018. 
 
SOUZA, B. C. (2017). Saúde bucal do atleta: Uma relação paradoxal com a qualidade de 
vida?Brazilian Journal of Surgery and Clinical Research, 20(1), 147-150. 
 
TSUCHIYA, S. et al. Factors associated with sports -related dental injuries among young 
athletes: a cross-sectional study in Miyagi prefecture. BMC Oral Health, v.17, n.168, p.1-9, 
2017. 
 
VILELA, Afonso Fernandes; PEREIRA, Samantha Peixoto. Novas perspec tivas da 
odontologia do esporte para o cirurgião dentista. Repositório de Trabalhos de Conclusão de 
Curso, UNIFACIG, 2021.  
 
6. ANEXOS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
19 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 20 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 21 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 22 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 