3. RESULTADOS E DISCUSSÃO.
As imagens a seguir são de autoria própria, registradas na Clínica de Endodontia do
Centro Universitário do Vale do Araguaia – Univar
Na figura 1 e 2, podemos identificar o trauma sofrido na região anterio r da maxila. Ao
exame clínico notou-se que no dente 11, 12 e 22 apresentava um quadro de luxação intrusiva,
já o dente 21 apresentava-se com deslocamento parcial do dente para fora do alvéolo em direção
incisal e alto grau de mobilidade indicando uma luxação extrusiva, o mesmo apresentava fratura
de tábua óssea vestibular e também uma fratura coronariana não co mplicada confinada a
esmalte e dentina. Ao examinar o tecido mole, observou que havia lacerações na gengiva livre
e gengiva inserida na região do dente 21, abrasão no lábio superior e lábio inferior, realizou
então o reposicionamento dos dentes inserindo-os delicadamente para dentro do alvéolo com a
ajuda do fórceps nº 150 e em seguida realizou a restauração em resina composta na cor A3, da
fratura coronariana não complicada envolvendo o dente 21.
Para MILORO et al., 2010, a fratura coronariana não complica da é uma fratura que
envolve apenas o esmalte e a dentina, sem exposição pulpar. Recomenda-se a aplicação de um
agente adesivo seguido por uma restauração de resina composta. O autor define  luxação
extrusiva como uma condição em que há um deslocamento parcial do dente para fora do
alvéolo. O tratamento para esse caso consite no reposicionamento do dente para dentro do
alvéolo e estabilização com contenção semi-rígida por 2 a 3 semanas.
Na figura 3  observamos os dentes já reposicionados e então colocou-se contenção semi-
rígida de canino a canino, utilizand o o fio ortodôntico Twist flex,  fez-se necessário realizar
sutura nas lacerações de tecido mole que ocorreu na região da gengiva livre e gengiva inserida
do dente 21 e lábio superior com o fio de sutura 5.0 de nylon.
A imobilização é considerada a melhor forma para manter o dente reposicionado em
sua posição correta e para favorecer a cicatrização inicial, proporcionando conforto e função
controlada (KAHLER; HEITHRSAY, 2008).
6
Foi necessário a prescrição de terapia medicamentosa sendo o analgésico dipirona por
3 dias com recomendação de tomar somente em caso de dor, amoxicilina e dexametasona, e
vacina antitetânica como dose de reforço.
A utilização de antibióticos permanece a critério do clínico, uma vez que as lesões
dentárias traumáticas são frequentemente acompanhadas por lesões de tecidos moles e
associadas com outros tipos de lesão, que podem exigir intervenções cirúrgicas (HINCKFUSS;
MESSER, 2009).
As figuras 4 e 5, são imagens de uma radiografia periapical, inicialmente solicitada para
melhor diagnóstico dos dentes 11 e 21, na figura 4 podemos observar uma área  radiopaca
sugestiva de reabsorção radicular inflamatória externa no ápice do dente 11, e na lateral distal
de sua raiz , após essa radiografia iniciou -se o tratamento o endodôntico desse mesmo dente,
afim de tentar conter a reab sorção radicular. Já na figu ra 5  temos a radiografia final do
tratamento endodôntico do dente 11, e também podemos observar, várias áreas de reabsorção
radicular inflamatória externa ao longo da raiz mesial, distal e terço apical do dente 21, o mesmo
foi encaminhado para tratamento endodôntico.
As reabsorções radiculares externas apresentam -se como escavações ou cavidades na
superfície lateral da raíz, a lâmina dura geralmente apresenta -se com aspecto normal. Isso
ocorre devido ao dano causado ao ligamento periodontal e ao cemento (MILORO et al., 2010).
Na figura 6, temos uma radiografia periapical dos dentes 12 e 13, solicitadas para análise
das raízes dentárias, no dente 12 observamos uma áre a radiopaca na região  apical indicando
também um começo de reabsorção radicular inflamatória externa, e então deu-se o início do
tratamento endodôntico dos dentes 12 e 21, mencionado na figura anterior.
Na figura 7 podemos observar a radiografia de selamento radicular do canal do dente
21.
Em casos em que a reabsorção radicular apresenta -se com uma grande área envolvida,
invadindo o canal radicular e/ou principalmente, com a presença de tecido necrosado dentro do
canal radicular, necessita então de uma intervenção endodôntica (PATEL & BEDDIS, 2019).
apresentando uma fístula na região do dente 12, foi realizado então fistulografia com cone de
guta percha e então realizado radiografia periapical para descobrir a origem exata da lesão.
Após o rastreamento da fístula foi realizado a radiografia periapical para identificação do local
exato da lesão, após a tomada radiográfica, notou-se que a fístula era proveniente de uma lesão
que se encontrava na área cervical do dente 12, foi então realizado medicação intracanal com
pasta de hidróxido de cálcio P.A e soro fisiológico. Paciente foi encaminhado para selamento
do canal radicular desse mesmo dente, e posteriormente a cirurgia de acesso para colocação de
medicação no local exato da lesão. (Figura 9)
A fistulografia consiste em um exame realizado através da inserção de um cone de guta-
percha pelo trajeto fistuloso até chegar em um ponto que apresente resistência, em seguida
realiza-se uma tomada radiográfica periapical, e assim pode -se identificar o local responsável
pela lesão (LOPES, SIQUEIRA, 2020).
A figura 10 representa uma radiografia peirapical do selamento do conduto radicular do
dente 12, por este dente apresentar-se com uma fenestração no terço cervical optou-se por não
realizar a técnica de compactação termomecânica dos cones de guta percha  e do cimento
obturador pela técnica Híbrida de Tagg er, utilizando o condensador de McSpadden. Paciente
encaminhado para cirurgia endodôntica de reparação.
Na figura 1 1, temos o cimento obturador de escolha para o selamento dos canais
radiculares dos dentes 12 e 21. O Bio-C® Sealer (Angelus, Brasil) foi o material de escolha
para o tratamento p or se tratar de um material biocompat ível e bioativo, que estimula a
formação de tecido mineralizado, ocorrendo assim a reparação.
O Bio-C® Sealer (Angelus, Brasil) é um cimento biocerâmico e bioativo desenvolvido
para preenchimento e selamento permanentes durante o tratamento do canal radicular é
composto por silicatos de cálcio, aluminato de cálcio, óxido de cálcio, óxido de zircônio, óxido
de ferro, dióxido de silício e agentes  dispersantes. Promove a liberação de íons cálcio e assim
estimulando a formação de tecido mineralizado (López et al.,2019).
Após selamento de todos os canais radiculares que apresentava necessidade de
tratamento endodôntico, foi realizado moldagem para confecção de um protetor bucal de
silicone. (Figura 12)
A técnica para confecção do protetor bucal individualizado constitui -se na moldagem
do paciente, confecção do modelo de gesso, recorte do modelo e delimitação de toda a área de
trabalho, com envolvimento de todos os dentes, exceto dos 3º molares (MARINATO et al.,
2018).
Após assepsia intra -oral com clorexidina a 2% e assepsia extra -oral com clorexidina
0,12%, foi realizado  o bloqueio do nervo alveolar superior an terior e complemento com a
técnica infiltrativas. (Figura 13)
Foi realizado incisão intrasulcular com a lâmina de bisturi nº 15 do dente 11 até o dente
13, em seguida foi feito o descolamento de toda a mucosa com o descolador de Molt 2 -4, e
assim rebatido o retalho dessa região e expondo a região cervical do dente 12 que era a região
de interesse. (Figura 14 e 15)
Na cirurgia externa ocorre em um primeiro momento a exposição da área da lesão. Deste
modo é realizado um retalho, expondo o dente da lesão quanto os dentes da lateral, tanto na
mesial quanto na distal (JOHNS et al., 2013).
A figura 16 elucida a curetagem com cureta de Gracey 5 -6, para a remoção das fibras
presentes na região da cirurgia.
Após rebatimento do retalho, limpeza da área e irrigação com soro fisiológico , a lesão
fica mais aparente, proporcionando  a remoção do tecido de granulação  e as fibras da região
cirurgica. A remoção é feita de forma manual com auxílio  de curetas – curetas Gracey,
(BACHESK et al., 2021).
Na figura 17 temos o acesso ao local da comunicação realizado com a broca 1014HL.
Na figura 18 temos a remoção do material obturador realizado com a ponta de ultrassom.
Para uma área lisa e limpa na dentina para a colocação do material de preenchimento é
realizada a eliminação e regularização do tecido mineralizado (EFTEKHAR et al., 2017).
Recomenda-se a remoção de tecido e material obturador com o auxílio de magnificação
e de insertos ultrassônicos, removendo-se somente o que é necessário, preservando as estruturas
circunvizinhas (ROTONDI et al ,.2020).
Figura 16: Curetagem
Figura 17 e 18: Acesso a comunicação e remoção do material obturador 13
Nas figuras 19 e 20, temos o material de escolha para preenchimento da comunicação,
do qual optou -se pelo MTA Repair ®  (Angelus, Brasil), sendo preparado para inserção na
comunicação.
O MTA Repair® (Angelus, Brasil) possui excelentes propriedades biológicas, apresenta
biocompatibilidade, bioatividade, osteocondutividade e alcalinidade.  A ação antimicrobiana é
em virtude da liberação de íons de hidroxila, o que torna assim p pH do local alcalino, tornando-
o improprio para a sobrevivência de microrganismos (GIÓN-GUERRA et al., 2021).
Após a colocação do material na região da comunicação, foi realizado sutura em alça
do retalho, com o fio de N ylon 4.0, e radiografia final para verificar se ocorreu tudo correto
com o procedimento. (Figura 21 e 22)
Realiza-se exame complementar radiográfico para conferir se tudo ocorreu conforme o
planejado, então realiza a reposição do retalho e, finalmente a sutura (GIÓN-GUERRA et al.,
2021).
Na figura 23 , o paciente retornou 7 dias após a ciru rgia para remoção de sutura e
avaliação de cicatrização do local que foi realizado a cirurgia e então solicitado e recomendado
proservação do caso.
A proservação é realizado a cada 3 e 6 meses respectivamente para analisar e verificar
a normalidade das con dições pulpares, periapicais, periodontais e se houve reparo do defeito
(AGRAWAL, KAPOOR, 2020).
Entrega e instalação do aparato bucal individualizado e personalizado para o atleta e sua
modalidade esportiva. (Figura 24 e 25)
No ato da entrega do protetor bucal, deve-se realizar o acabamento e polimento, realizar
a provar no paciente e, se for necessário, realizar ajustes (MARINATO et al., 2018).
4. CONSIDERAÇÕES FINAIS
Conclui-se que o trauma dentário é um problema de saúde pública, devido à grande
quantidade em que ocorrem, os dentes anteriores são os dentes mais acometidos devido a sua
Figura 23: Retirada das suturas e cicatrização
Figura 24 e 25: Entrega de protetor bucal  15
posição no arco dentário. A prática esportiva é um dos principais fatores que levam ao
acometimento das lesões, e pode acarretar problemas psicológicos, sociais, impactos na
alimentação, infecções e outras intercorrências que afetam tanta a saúde geral como também o
rendimento físico do atleta. Com isso é imprescindível que o uso de protetor bucal é de suma
importância para os atletas, uma vez que eles reduzem a prevalência dos traumas e minimizam
a gravidade dos danos.
Desta forma, entende -se que o cirurg ião-dentista precisa fazer parte da equipe
multidisciplinar dos atletas, para que assim atue na prevenção e no tratamento dos traumas
decorridos da própria prática esportiva, além de manter uma correta manutenção da saúde bucal,
pois uma vez que se tem uma boa condição do sistema estomatognático isso reflete diretamente
na saúde geral e em uma melhor performance para o atleta. Entende -se também que os
especialistas da área odontológica devem realizar promoções em saúde informando os atletas
dos riscos que u m trauma pode acarretar e também informar sobre os benefícios do uso dos
protetores bucais, e desta forma, se tenha uma diminuição nos índices de traumas por falta de
protetor bucal.
