3. Resultados  
As lesões dentarias traumáticas (LDTs) são todas as formas de transmissões de energia ao dente e/ou as estruturas que 
o sustentam. Essas transmissões de forças excessivas ao elemento dentário podem decorrer em fraturas dentais. A d epender da 
gravidade, as fraturas podem impactar na função,  saúde e estética do paciente acometido. Os trata mentos das fraturas dentárias 
são um dos procedimentos odontológicos mais frequente, exigindo muitas vezes um atendimento imediato e minucioso 
(Castillo Sánchez et al., 2019). 
Os traumas dentais acometem, principalmente, em crianças de 1 até 3 anos, devido a imaturidade motora com 
consequente quedas e pequenos acidentes. Dentre os traumas dentais infantis nessa faixa etária, as luxações (lesões em que há 
mudança do dente dentro do próprio alvéolo) te m maior incidência, porque o osso é mais esponjos o e maleável e há absorção 
do impacto. Já em crianças maiores que 3 anos, os ossos mandibulares e maxilares apresentam maior dureza e resistência. 
Nesse caso,  é mais  frequente traumas c om fratura da coroa e avulsão dentária. Quanto aos elementos dentários mais 
acometidos, a maior prevalência é para incisivos superiores. Na dentição permanente em crianças ou adultos, o trauma mais 
presente acontece com a fratura da coroa dentária (Lopes et al., 2019). 
As consequênci as para o tr aumatismo dental em dent es permanentes podem envolver: alteração de cor, mobilidade, 
necrose pulpar, reabsorções ósseas e dentárias, podendo levar a ausência do elemento. Enquanto no s dente s decíduos, 
adicionalmente, pode acometer o germe sucessor permanente. Por isso as lesões traumáticas dentais precisam de mais atenção 
e não podem ser ignoradas, tendo em vista a carência de cada caso. A conduta terapêutica deve envolver uma anamnese 
detalhada com atenção as especificidad es de ca da caso e um t ratamento resolutivo. Os tipos de tr aumas podem ser divididos 
em (1) Lesões aos tecidos duros e (2) Lesões aos tecidos de sustentação, as quais serão especificadas a seguir (Moccelini et al., 
2018). 
4 
3.1 Lesões aos tecidos duros 
Segundo a classificação de Andreasen, as lesões aos tecidos duros dentais, são classificadas em fratura incompleta de 
esmalte, fratura coronária não complicada, fratura coronária complicada, fratura corono -radicular, fratura radicular e fratura do 
processo alveolar (Petti et al., 2022). 
As trincas de esmalte são lesões em que há no mínimo uma trinca na porção do esmalte dentário, sem exposição ou 
envolvimento de outros tecidos do dente. Podem ser caus adas por trauma dental, bruxismo ou restauração antiga insatisfatória. 
Os pacientes acometidos geralmente não sentem dor ao mastigar ou sensibilidade e apresentam -se, radiograficamente, sem 
alterações. De maneira geral, as trincas de esmalte não nec essitam de intervenção pelo cirurgião -dentista. Quando h á 
necessidade de intervenção, o tratamen to em questão envolve o condicionamento e a vedação com resina adesiva, que devem 
ser usados para evitar a descoloração e a contaminação bacteriana das fissuras (Mamou n & Napoletano, 2015). 
Fratura coronária envolvendo apenas esmalte, é a fratura na qual há perda do esmalte dental visível clinicamente. Ao 
exame radiográfico, o dano ao esmalte dental geralmente é visível. O prognóstico pulpar costuma ser favorável  e o seu 
tratamento se dá pela colagem do fragmento (qua ndo o pacient e possui o mesmo), restaura ção e m re sina composta ou 
recontorno e acabamento do próprio esmalte (Lopes et al., 2019). 
A fratura confinada ao esmalte e a dentina, é a perda visív el clinicamente de esmalte e dentina sem exposição pulpar. 
Nos achados clínicos, geralmente não são observadas alterações na mobilidade e o teste de sensibilidade pulpar é positivo 
devido a exposição dos túbulos dentinários. Radiograficamente, é obs ervada a perda de esmalte e dentina. O procedimento 
odontológico é realizado pela restauração com resina composta ou colagem do fragmento dental, quando de posse deste. Para 
colagem do fragmento, recomenda-se a imersão em água ou soro fisiológico por 20 min antes  da colagem para reidratação do 
elemento. No caso da dentina exposta com uma distância menor de 0,5 mm da polpa, com ausência de sangramento, é 
recomendado um recobrimento com hidróxido de cálcio seguido de ionômero de vidro. Avaliações clínicas e r aio x devem ser 
recomendadas após 6 meses (Majewski et al., 2022). 
Fraturas que acometem  esmalte e dentina com exposiç ão pulpar, é a fratura de esmalte, dentina e polpa. Ao exame 
clínico, é observado ausência de mobilidade e a polpa exposta é sen sível a estímulos, por exemplo, ar, água, doces e frio. Ao 
exame radiográfico é observado a perda de esmalte e dentina e exposição da polpa. Para a conduta do tratamento, é importante 
observar o estágio de desenvolvimento radicular. Pacientes que ap resentam raízes imaturas e ápices abertos, é essencial 
preservar a polpa para uma continuidade do desenvolvimento radicular. Nessas situações, é recomendado a pulpotomia parcial 
ou capeamento pulpar. O tratamento conservador como a pulpotomia parcial também é a p referência em dentes com 
desenvolvimento radicular completo dependendo do comprometimento pulpar. O cimento de hidróxido de cálcio ou cimentos 
de silicato de cálcio sem coloração são matérias os materiais de escolha para essas situações. Caso haja n ecessidade de um pino 
para reter a coroa em um dente mad uro, o tra tamento indicado é  o tratamento radical  da polpa. Quando o fragmento dentário 
estiver disponível, ele pode ser recolado após reidratação e a polpa exposta tratada. Na ausência do fragmento de coroa  para 
colagem, deve ser usado ionômero de vidro cobrindo a dentina exposta ou um agente de ligação e resina composta (Levin et 
al., 2020). 
A fratura radicular é a fratura que envolve dentina cemento e polpa como consequência de um trauma. C linicamente, 
o dente apresenta movimento, sensibilidade a percussão e sangramento gengival, podendo haver uma mudança na cor da coroa. 
Radiograficamente, observa -se uma linha translúcida a nível de raiz dividindo os fragmentos. Quando há deslocamento o 
tratamento se b aseia no reposicionamento do fragmento coronário o mais depressa possível. É necessário checar o 
posicionamento pela radiografia estabilizando o fragmento com contenção flexível durante 4 semanas por meio de fio 
ortodôntico com a finalidade de promover reparação entre os fragmentos fraturados (Soares et al., 2011). 
5 
Há uma alta pro babilidade de as fraturas cervicais cicatrizarem, com is so o fragmento cervical não deve ser retirado 
principalmente na ausência de mobilidade. O tratamento p ulpar n ão deve ser realizado na consulta inicial, é recomendado 
acompanhar a cicatrização da fratura e vitalidade pulpar por no minimo 1 ano, depois de um período poderá ocorrer o processo 
de necrose pulpar apenas do fragmento coronário sendo necess ário tratamento de canal e apicificação do fragmento rad icular 
para delimitar o ápice do c anal. Em dentes que apresentam a linha da fratura acima da crista óssea , geralmente o fragmento da 
coroa apresenta mobilidade e é indicada sua remoção, tratamento pulpar e reconstrução coronária com pino intra -radicular 
(Barros., 2020). 
3.2 Lesão aos tecidos de sustentação  
A concussão é caracterizada por ser um traumatismo de pequena intensidade sobre os tecidos de sustentação, sem 
deslocamento e mobilidade do dente (Silva et al., 2021). 
Diante disso não há indicação de tratamento, mas  cabe ao Cirurgião Dentista realizar acompanhamento entre 6 a 8 
semanas. Pacientes com dese nvolvimento radicular de dentes com rizogênese incompleta têm progn óstico favorável, mas na 
eventualidade de escurecimento da coroa não é necessário nenhum tratamento. Todavia, se por acaso tiver lesão periapical 
tende a ter o prognostico desfavorável (Malmgren et al., 2012). 
Subluxação é um dano a os tecidos de suporte com mobilidade ocasionando desloca mento do dente. Nestes casos não 
é necessário nen hum tratamento, devendo ser feito uma avaliação inicial e se necessário realiza uma contenção flexível para 
estabilizar o elemento dentário, indicado por no m áximo duas semanas, o Cirurgião Dentista deve acompanhar esse pac iente 
por até 1 ano. Nos casos em que o paciente não apresenta sintomatologia, tende assim a ter o prognóstico favorável, quando se  
apresenta sintomatologia como lesão periapical, necr ose pulpar e infecção estão presentes, os prognósticos é  considerado 
desfavorável (Bourguignon et al., 2020). 
A luxação lateral refere -se ao movimento do dente do seu alvéolo para palatino, vestibular, mesial ou d istal. No 
tratamento aplica anest esia local para reposicionar digitalmente o dente para deslocá -lo do osso e recolocá -lo suavemente em 
seu alvéolo, sob anestesia local. O dente para ser estabilizado é recomendando uma contenção flexível durante 4 semanas, e 
uma avaliação pulpar apó s duas semanas é indicada para verificar a condição pulp ar dos ele mentos. Nesses casos são 
necessários realizar avaliação clínica e radiográfica por no mínimo 5 anos (Flores., 2002). 
Achados clínicos e radiográficos de tecido peri odontal normal e cicatrizado são prognósticos favoráveis. Quando 
sintomático, colapso do osso marg inal, necrose pulpar, reabsorções ósseas e anquilose são prognósticos desfavoráveis 
(Lauridsen et al., 2017). 
A luxação intrusiva é o deslocamento do dente para o interio r do seu alvéolo, seguindo orientação axial. Caso o ápic e 
esteja deslocado em sentido ou através de uma t ábua óssea vestibular, espera o reposicionamento. Se o ápice estiver deslocado 
em direção ao germe do sucessor permanente, deve-se realizar a sua extração (Spinas et al., 2006). 
É imprescindível o acompanhamento do paciente  durante 1 ano. Quando o elemento dental está em processo eruptivo 
esse paciente tende a ter prognose favorável, caso o dent e esteja travado na posição, a prognose é desfavorável devid o aos 
possíveis danos que pode ocasionar ao germe sucessor ((Lauridsen et al., 2017). 
Luxação extrusiva é o deslocamento parcial para fora do seu alvéolo neste caso o tratamento consistiu em reposicionar 
os dentes, usando contenção flexível par a estabilizar os elementos dentais durante duas semanas, utiliza -se a contenção por 6 
semanas se tiver alguma fratura e/ou colapso de osso marginal. No caso de necrose pulpar a endodontia é recomendada. Os 
pacientes devem ser observados e realizar exam e radiográfico por no mínimo 5 anos. Quando não se tem p resença de  
sintomatologia, e na radiografia pe riapical mostra um periodonto normal ou cicatrizado tende a ter um prognóstico favorável, 
quando apresenta necrose pulpar, infecção o prognose é considerado d esfavorável (Lago et al., 2023). 
6 
A avulsão é a lesão  de tecidos de sustentação mais comum, é um tipo de traumatismo dento alveolar em que há o 
deslocamento do elemento dental para fora do alvéolo. Tendo maior incidência de traumas de av ulsão em adolescentes do sexo 
masculino, e em bebês após  o seu nascimento até a média de idade de 18 anos , e as causas dessa lesão é variável podendo ser 
queda, acidentes de trânsito, acidentes de bicicleta, colisões, acidentes esportivos. No entanto, deve ser le mbrado que o 
reimplante de dentes decíduos avulsionados não é recomendado. A princípio realiza o diagnóstico da lesão, o CD pode solicitar 
exames radiográfico, um diagnóstico precoce tem mais chance de ser bem sucedido. Caso não tenha o diagnóstico precoce, 
pode-se ocasionar danos ao elemento dental suce ssor e tende a ter um prognóstico ruim, devendo a companhar de 6 meses a 1 
ano (Day et al., 2020). 
4. Discussão 
4.1 Lesões aos tecidos duros 
A trinca de esmalte é uma fratura sem perca estrutural quando fa lamos em trincas de esmalte damos espaço a variados 
tipos de ranhuras ao esmalte de diferentes profundidades. No estudo de Mamoun et al.  (2015), considera que os dentes 
quebrados ou rachados podem geram problemas biomecânicos, que associados a outr as fraturas podem gerar dor. O 
diagnóstico dos dentes tr incados acont ece normalmente por observação visua l onde o dentista observa uma linha de trinca, 
rachaduras dentá rias podem não aparecer nas ra diografias uma vez que os fótons de raios X que passam por um pla no de 
fratura radiolúcida também passam por grandes quantidades de estrutura saudável radiopaca.  
Nesse mesmo estudo alguns autores definem “síndro me do dente rachado” como “uma fratura incompleta de um 
dente vital posterior que envolve a dentina e o casionalmente se estende até a polpa. Esta definição exc lui arbitrari amente 
fraturas completas de dentes não vitais fraturados de uma definição geral de dentes trincado s. Se um plano de fratura se 
estender até o assoalho da câmara pulpar, isso pode prejudicar o s elamento endodôntico da câmara. Embora o tratamento 
endodôntico possa durar indefinidamente, se o plano da fratura romper o assoalho da câmara pul par, a fratura pode ser 
catastrófica. Outros autores afirmam que uma trinca que envolve apenas o esmalt e é uma linha de trinca “não estrutural” que 
não requer tratamento, mas uma trinca que está na dentina é uma trinca “estrutural” que requer tratamento. 
Segundo Levin et al. (2020) e as diretrizes da Associação Internacional de Traumatologia Dentária, para o tratam ento 
de trincas de esmalte, são indicadas como manejo realizar a aplicação de ácido/adesivo e selamento com resina composta, para 
prevenir a descoloração e contaminação bacteriana das trincas. Sendo necessário avaliar a mobilidade dentaria, a sensib ilidade 
pulpar e a possível ocorrência de lesão de luxaç ão ou fratura  radicular. Sendo a lesão de trinca associada a uma outra lesão, 
como a luxação é necessário ser realizado o tratamento e acompanhamento da lesão associada. 
No estudo de Beatris et al.  (2021) ass ociando bruxismo infantil e trincas, em crianças que apresentam uma maior 
atividade muscular. Beatris pontua que o esforço mecânico gerado por atividades parafuncionais ou comportamental, como o 
bruxismo, pode ter como consequência alterações biomec ânicas negativas, resultando em fratura, desgastes oclus ais ou trincas 
da coroa do dente. 
Segundo as dire trizes para o tratamento de lesões dentárias podemos interpreta r as fraturas coronárias como : fratura 
envolvendo apenas o esmalte com perca de estru tura e fratura envolvendo o esmalte e a dentina. Na fratura envolvendo apenas 
o esmalte onde se ver clinicamente somente a perca de esmalte é indicada a conduta de recolocar o fragmento quando estiver 
de posse dele ou dependendo da localização e extensão pode rá ser indicado também a restauração com resina composta  e 
suavização das bordas com finalidade reconstru tora. No caso de fratura envolvendo esmalte e dentina a mesma l iteratura diz 
que a conduta t omada pelo dentista pode ser recolar o fragmento caso es teja intacto e reidratado com soro fisiológico ou fazer 
uma restauração cobrindo a dentina exposta com ionômero de vidro, adesivo e resina composta (Diangelis et al., 2012).  
O manejo das lesões converge com o estudo de Santos et al.  (2010) onde em seu relato d e caso defende a restauração 
7 
em resina composta para rec onstrução dos elementos em fratura de coroa, pont uando que as resinas compostas microhíbridas 
apresentam normalmente um tipo de partícula,  sendo indicadas para regiões estéticas pois apresentam uma alta cap acidade de 
polimento e boa estabilidade de cor, embora possa haver uma tendência de fratura secundaria em altas tensões. Já as resinas 
compostas hibridas combinam tipos e partículas distintas e oferecem maior resistência a compreensão. Por isso busc ando 
equilíbrio entre estética e resistência em seu caso  clínico foi utilizada a resina microhíbrida rest aurando dentes anteriores que 
sofreram injurias traumáticas. 
No relato de caso clínico de Souza e colaboradores.  (2023) onde um paciente do gênero masculino co mpareceu a 
clínica alegando estar com o dente da frente mole, foram realizados o exame clínico e a radiografia periapical que constatou 
que o elemento 21 apresentava mobilidade e uma linha obliqua envolvendo esmalte, dentina e cemento. O paciente fo i 
diagnosticado com fratura coronorradicular  não complicada pois ape sar de haver a exposição do canal ra dicular, o mesmo já 
tinha tratamento endodôntico satisfatório, após a remoção do fragmento c oronário, foi feito então um preparo para cimentação 
de pino de fi bra de vidro, contando com isolamento absoluto, assepsia do campo de trabalho, desobturação parcial do canal 
radicular com broca gates e reembasamento do pino de fibra de vidro em conformidade com o protocolo de pino de fibra de 
vidro de  Ferreira ( 2018) associado com a colagem do fragmento coronário re manescente, o  tratamento foi considerado 
conservador e satisfatório, após 3 meses foi observado no exame clínico  e radiográfico, o tecido geng ival e coronário 
aparentemente saudáveis gerando satisfação, estética e função ao paciente. 
De acordo com Alvino et al.  (2021) e com as diretrizes da Associação Internacional de Traumatologia  Dentária antes 
de se estabelecer um plano de tratamento para fraturas com exposição pulpar deve -se estabilizar o fragmento dental a parte sem 
mobilidade. Em dentes com rizogênese incompleta é indicado fazer a pulpotomia parcial a fim de preservar a vitalidade pulpar. 
A pasta de hidróxido d e cálcio e cimentos a base de silicato de cálcio são os materiais indicados para serem colocado s na 
superfície exposta da polpa, e em caso de dentes com rizogênese completa normalmente é indicado pulpectomia e recobrir a 
dentina exposta com ionômero de vidro ou com adesivo e resina composta.  
Conforme o estudo de Macena et al.  (2009) em uma fr atura da raiz envolvendo dentina, polpa e cemento,  pode se 
apresentar na forma de fratura horizontal, ob liqua ou uma combinação de ambas, o manejo indicado para os cas os em que há 
deslocamento é reposicionar o fragmento coronário o quanto antes, fazer a checagem  radiográfica e realizar a estabilização do 
fragmento coronário com contenção flexível por 4 semanas. Fraturas cervicais podem cicatrizar por isso o fragmento coronário 
não deve ser removido na consulta de emergência, principalmente se não apresenta r mobilidade. É recomendado monitorar a 
cicatrização, mo bilidade e vi talidade pulpar por pelo menos 1 ano . No caso de dentição decídua é recomendado extrair o 
fragmento coronal se esse sofrer deslocamento. O fragmento apical sofrerá reabsorção.  
No estudo retrosp ectivo de Carvalho e colaboradores.  (2020) onde foram avaliados 89 pacientes e 178 dentes foi 
observado que a fratura radicular corresponde a 5,4 % do total de fraturas, onde 2,4 % apresentaram calcificação pulpar, 1,8%  
necrose pulpar e 1,2% reabsorç ão externa evidenciando as alterações dentarias tardias que podem oco rrer. O surgimento de 
alterações pós  traumáticas dependem principalmente do tempo e do tipo do aten dimento inicial, sobretudo foi  analisado a 
necrose pulpar como a alteração tardia mais comum em  todos os tipos de traumas, menos n a concussão, devido a exposição de 
túbulos de dentina sem a adequada restauração imediata ou exposição da fratura a invasão bacteriana e posterior necrose 
pulpar. 
 
4.2 Lesão aos Tecidos de Sustentação   
A concussão afeta os tecidos de sustentação de forma minuciosa, nã o ocasiona mo bilidade no dente e deslocamento 
no elemento dentário Koerte et al. (2020).  Mostrou diferença significativa quanto ao gênero, tend o maior prevalência no sexo 
masculino. No estudo de Alhaddad et  al. (2019), também mostrou que os homens sofreram mais lesões ao comparar com as 
8 
mulheres 61,45% e 38,54.  
No estudo de Yang e colaboradores. (2021) diante dos dados analisados do Departamento de Emergência Oral da 
Escola de Estomatologia  da Univer sidade de Pequim realizou a pesquisa com pacientes menor es de 18 anos , tendo maior 
incidência de traumas dentais na idade entre 3 à 9 anos com maior incidência no sexo masculino, havendo maior acometimento 
nos incisivos centrais superior. No estudo de Alhaddad et  al. (2019) mostrou que a frequência de traumatismo é mais 
acometida nos dentes anteriores permanentes. 
No estudo de Yang et al.  (2021) no período de 2016 a 2018 relatou que obteve como resultados: fratura de esmalte e 
dentina 24,7%, concuss ão 20,5%, subluxação 17,9%, já nos dentes de leite a subluxação fo i mais comum 31,1%, concussão 
14,5% e luxação lat eral 9,5%. A subluxação foi mais comum equivalendo a (31,1%), a  concussão (14,5%) e luxação l ateral 
(9,5%). Este fato é importante para que o CD implemente um a abord agem detalhada que inclua anamnese, realização do 
exame clínico, avaliação dos resultados, registros e diagnósticos dos traumatismos dentários. 
Segundo o estudo de Hecova e colaboradores.  (2010) com 889 dentes permanentes de 384 paci entes, obteve como 
resultados: Fraturas esmalte -dentina 26,2% e lu xações laterais 23,3% foram as lesões mais freque ntes. A idade dos pacientes 
no momento da lesão variou entre 7 e 65 anos. Predominantemente,  as crianças foram afetadas em 587 dentes danificados 
equivalente a 66,0%. Necrose pulpar foi observada em 239 dentes (26,9%).  
No mesmo estudo a reabsorção radicular externa foi observada em 144 dentes. A taxa de reabsorção inflamatória 
diferiu entre os vários tipos de lesões de luxação (extrusiva 5,6%,  lateral 11,6% e intrusiva 33,3%). Após avulsão e reimplante, 
reabsorções infla matórias ativas foram diagnosticadas  em 13 (26,5%) e anquilose/reabsorções de substituição foram 
observadas em 21 (42,9%) dos 49  dentes reimplantados. Posteriormente a avulsão, principalmente, d entes i maturos foram 
acometidos por essas complicações. No período de observação de 5 anos, 39 dentes 4,4% tiveram que ser removidos 16 dentes 
com fraturas radiculares, 19 dentes avulsionados e reimplantados, 3 dentes luxados. 
Conforme os resultados do estudo de Granville -Garcia et al.(2008) o tratamento  consiste na realização de um 
acompanhamento adequado como conduta clínica por no mínimo 2 anos para obter um pr ognóstico positivo, numa  concussão 
realiza : exame radiográfico  (88,4%), acompanhamento (87,7%); dieta pastosa (50,0%), o exame radiográfico, a dieta pastosa, 
teste de vitalidade e o acompanhamento são condutas adequadas, sugerem que esse acompanhamento seja por no mínimo 2 
anos devidos as alterações pulpares e periapical. 
Segundo Bourguignon e colaboradores.  (2020) a subluxação é um traumatismo  sobre os tec idos de sustentação, sem 
determinar mudança ou mobilidade à estrutura dentária, podendo haver sangr amento do sulco gengival, e além de alterações na 
sensibilidade tá til. O diagnóstico correto, o  planejamento e o acompanhamento são essenciais para melhorar um resultado 
favorável. O estudo também demonstra que a conduta proposta consiste na realização de acompanhamento clínico e 
radiográfico, em situações de mobilidade reposiciona o dente ut ilizando uma tala pas siva e flexível para estabilizar o dente 
durante 2 semanas. Em concordância com Day et al. (2020) não é recomendado nenhum tratamento, o paciente é aconselhado 
a ter cuidado ao s e alimentar e limpar a área afetada com uma escova macia ou coton ete combinado com um elixir bucal com 
gluconato de clorexidina 0,1%-0,2%. 
No estudo de Granville -Garcia et al. (2008) sobre luxação lateral destacou ser importante o diagnóstico, tratamento e 
acompanhamento por um período maior, devendo te r o tratam ento rapidamente plan ejado e executado. O dente vai ser 
reposicionado com fórceps ou digitalmente, desloc ando assim do osso, diante disso deve ser estabilizado por quat ro semanas e 
monitorar sua vit alidade pulpar. Em situações em que o dente intruíu mais do que 7  mm, pode ser recomendado reposicionar 
cirurgicamente ou ortodonticamente. Nesse mesmo estudo foi informado que  a Associação Caruaruense de Cirurgiões -
Dentistas participou de uma pesquisa transversal quantitativa sobre lesões de luxação la teral, e q uais condutas terapêu ticas 
devem ser seguidas, tendo com o resultado d as condutas mais citadas: Exame radi ográfico 97,2%, acompanhamento 88,9%, 
9 
reposicionamento dentário 75,7%, dieta pastosa 66% e contenção dentária 52,1%. 
Com base nesse estudo, concluí que o paci ente deve ser submetido a um acompanhamento com exames radiográficos 
para prevenir futuros problemas visto que essa lesão pode causar necrose e assim necessitando realizar um canal. No estudo de 
Régia Ventura Barro (2020) et al. (2020) a conduta de emergência de luxação lateral é soltar o dente preso ao osso com pressão 
digital leve ou fórceps, reposicionando no alvéolo e posteriormente coloca contenção flexível. 
Na luxação intrusiva conforme o estudo de Tsilingaridis et al.  (2011) o estágio de deslocamento c línico, dos dentes 
intruídos podem ser classificados em: intrusão leve até 3 mm, moderada entre 3 a 6 mm e severa maior que 6 mm. O 
tratamento do dente intruído é controverso e não existe um tratamento ideal estabelecido. Nos estudos feito s realizaram uma 
revisão sistemática para avaliar os efeitos dos t rês tratament os relatados na literatura para a intrusão: erupção espontânea, 
reposicionamento ortodôntico e reposicionamento cirúrgico. Diante dos resultados observou-se que a re-erupção espontânea se 
mostrou o melhor preditor de danos ósseos e alterações pulpares comparado com o reposicionamento ativo (ortodôntico e 
cirúrgico). Se a erupção ortodôntica assistida for instituída, tem que ser realizada lentamente e com baixa força no míni mo 
entre 3 a 4 semanas. Quando o dente estiver na sua posição, rea liza-se a esp lintagem por 2 a 3 meses. Dentes  decíduos que 
estão intruídos a ponto de tocar o folículo do dente sucessor devem ser removidos de fo rma urgente. Já aqueles dent es que não 
estão próximos ao sucessor, a reerupção é comum e, por esse motivo recomenda-se apenas um período de observação. 
O tratamento pode variar dependendo da formação radicular. Dentes com rizogênese incompleta é recomendável 
aguardar a reerupção espontânea. Caso não  aconteça dentro de um período de até 3 semanas, indica -se o repos icionamento 
ortodôntico rápido. Se os dentes tiverem intruídos mais de 7mm deve reposicionar cirurgicamente ou ortodonticamente. 
No estudo de Tsilingaridis e colaboradores. (2011) foi realizado uma pesquisa em 48 pacientes dentre eles 32 meninos 
e 16 meninas com idades entre 6 e 16 anos. Os tratame ntos observados foram reerupção espontânea em 17 dentes, extrusão 
ortodôntica em 12 dentes e reposição cirúrgica em 31 dentes, sendo analisados por um período de tempo de 6 a 130 meses. 
Obtendo como resultados de g rau de intrusão leve variando de 0 à 3 mm, modera do de 4 a 6 mm e severo acima de 7 mm. Em 
20 dentes foi observado reabsorção relacionada a anquilose com necrose pulpar, 2 dentes tiveram crescimento ósseo, 23 dentes 
apresentaram necrose pulpar sem reabsorção relacionada à anquilose e revitalização  pulpar ocorreu em 15 dentes.  Não foi 
possível tirar nenhuma conclusão precisa sobre os resultados entre extrusão ortodôntica e reposição cirúrgica . Segundo esse 
estudo, a avaliação do prognóstico dos dentes intru sos deve ser baseada no estágio de desenvolviment o radicular e no grau de 
intrusão. Em dentes com desenvolviment o radicular imaturo, nenhum tratam ento ativo parece resultar em menos complicações 
de cicatrização. 
Segundo o estudo de Oliveira et al.  (2022) o tratamento da intrusão dependerá do grau d e desenvolvimento radicular: 
Grau I (intrusão parcial leve, quando mais de 50% da coroa é visível), Grau II (intrusão parcial moderada, em que menos  de 
50% da coroa é visível), Grau III (intrusão severa ou completa  da coroa). S e a raiz do dente traumatizado sofre  deslocamento 
para a vestibular, sem envolvimento do germe do d ente permanente, podemos aguardar  a reerupção espontânea do dente. No 
entanto, no caso onde o d eslocamento é para lingual, em direção a o germe do dente permanente sucessor, a conduta a s er 
adotada pode recorrer a extração imediata. O tratamento da intrusão dentária, em geral, depende do grau de formação do dente 
afetado. Em resumo, a erupção espontânea, a extrusão ortodôntica e o reposicionamento cirúrgico pod em ser considerados 
como uma estratégia de tratamento para esse trauma. A erupção espontânea consis te na opção mais recomendada para  os casos 
de dentição decídua com rizogênese incompleta, enqua nto as modalidades cirúrgica e ortodônti ca são mais indicadas em 
situações em que os dentes  afetados estão completamente formados.  Diante disso, recomenda -se aguardar a reerupção do 
dente. 
No estudo de Colak et al. (2009) retrospectivo 70 pacientes com dados coletados através de prontuários odontológicos  
e fichas de traumas dentários foram acompanhados durante 6 meses a 6 anos, sendo observado que 56 crianças sofreram queda, 
10 
afetando principalmen te os incisivos centrais inferiores, dentre eles 60 dentes imp actados foram menores que 2 mm, dois 
meses depois do trauma, 48 dentes intrusos reerupciona ram espontaneamente. Descoloração da coroa ocorreu em 10 dentes 
intrusos, necrose pulpar foi diagnosticada em nove casos e r eabsorção radicular pato lógica foi  encontrada em cinco dentes 
lesados. Observando os resul tados desse e studo o mecanismo de trauma mais com um foi a queda. A reerupção espontânea 
ocorreu em grande parte dos dentes decíduos intrusos, com parando com intrusões moderadas ou graves, dentes levemente 
intrusos levaram menos tempo para reerupcionar. 
O trauma de luxação extrusiva tem como defini ção é o deslocamento parcial do dente para fora do seu alvéolo. A 
lesão necessita de um diagnóstico correto e rápido, para q ue se tenha um prognósti co positivo. Condições a serem observadas 
grau de rizólise, tempo decorrido con forme o estudo Ozaki et al. (2010). O tratamento consiste na estabilização com placa 
durante 3 sema nas. No caso do dente lesionado a presenta obstrução do coágulo sanguíneo, pode realizar intrusã o ortodôntica 
para reposicionamento do dente de acordo com Elbay e colaboradores.  (2014). Em  um estudo observacional transversal, a 
análise dos dados foi respondida por 5 Cirurgiões -Dentistas, obteve como resultados que devem ser realizada uma contenção, 
reposicionamento dentário, acompanhamento, exame ra diográfico, t ratamento de canal e dieta pastosa e  liquida. Segundo 
Pereira et al.  (2008) a conduta que se deve fa zer um exame de raio -x, reposic ionamento, contenção dentária entre 2 a 3 
semanas, ajuste oclusa l, anti bioticoterapia e o acompanhamento. Já em uma pesquisa transversal quantitativa reali zada por 
Granville-Garcia et al (2008), a partir de uma amostra inicial 150 dentistas entrevistados tendo como abordagem terapêutica 
analisar a con duta da lu xação extrusiva, verifica -se que 93,8% realizam  exame rad iográfico, 89 % é a favor do 
reposicionamento dentário, 2% tracionamento cirúrgico e 8,3% tratamento ortodôntico. 
A avulsão é a lesão de tecidos  de sustentação mais comum, é quando o dente sai do alvéolo. O t ratamento depende do 
grau de formação radicular e com a condição do ligamento periodontal. Situações dos fatores analisados para vitalidade das 
células do ligamento periodontal, tempo ocorrido fatores analisados para reimplantar o dente co nforme mostra o estudo de Ren 
et al. (2021). 
Conforme Hisashi e colaboradores (2022) destaca que um manejo correto e tratamento rápido, sendo essencial para ter 
um bom resultado, o paciente deverá procurar um C D urgentemente para realizar reimplante imediato. Porém cabe -se lembrar 
que a colocação do implante é precisa analisar alguns fatores sendo importante aval iar o tempo ocorrido e o armazenamento 
fisiológico. Deve -se armazenar o dente traumatizado em solução saliva, a própria saliva, leite, solução salin a balanceada de 
Hank (HBSS), dentre eles sendo o leite mais indica do. Todavia o implante pode salvar o dente, rest abelecendo de volta ao seu 
alvéolo, regenerando o tecido periodontal. 
Em discordância o estudo de Friedlander et al. (2012) cita as diretrizes da Associação In ternacional de Traumatologia 
Dentária não ser a favor do reimplante, devido as complicações  que pode ocasionar, como anquilose, reabsorção radicular, 
necrose do tecido pulpar podendo até mesmo causar perda de dentes reimplantados.  
Conforme a litera tura analisada observou que, muitos profissionais reluta m em reimplan tar os dentes avulsionados, 
recomendando que seja armazenado em um meio úmido. Em dentes com rizogê nese completa reimplantados necessita que seja 
realizado tratamento endodôntico evitando reabso rção radicular superficial, inflamatória e reabsorção por substituição, assim 
os dentes avulsionados com rizogênese completa armazenados em um meio seco por um período tempo maior que 60 minutos, 
é necessário remover o ligamento periodonta l e deve t ratar a superfície radicular antes de reimplantar, visan do minimizar as 
sequelas provenientes desse trauma segundo Rodrigues et al. (2017). 
Diante dos aspectos didáticos  e clínicos dos traumas é prec iso analisar o local, o tempo e a forma que as lesões foram 
estabelecidas, a fim de saber direcionar o tratamento individualizado e com as especificidades de  cada caso. Inclusive, o exame 
clínico aliado ao exame radiográfico é necessário para distinguir os tipos de fraturas e a conduta pós trauma Castill o Sánchez et 
al. (2019). Assim, para que o tratamento dos dentes tr aumatizados a lcance o sucesso almejado, é necessá ria uma cuidadosa 
11 
coleta e interpretação dos dados clínicos obt idos, e os protocolos clínic os são elaborados para orientar profissionais, pais e 
responsáveis visando minimizar as sequelas provenientes destes traumas. 
 
5. Conclusão 
De acordo com os achados científicos foi possível concluir que o traumatismo dentário ocorrer em alta frequência, 
principalmente na faixa etária entre 1 a 3 anos de idade, send o os i ncisivos centrais superiores os dentes mais atingi dos e, às 
fraturas de esmalte e luxação intrusiva são as lesões mais prevalentes. 
Dito isso, dados científicos e bases acadêmicas seguiram t endo grande importância na hora de guiar decisões clínicas 
no trata mento d e traumatismo dentário, assim como no prognóstico e na expectativa após o procedimento do Cirurgiões - 
Dentistas visando, sempre a satisfação do indivíduo e obtenção do resultado positivo.  
Sugere-se a realização de estudos futuros que busquem  reunir mais evidências clínicas acerca da eficácia e tr atamento 
dos traumatismos dentários. Levando em c onsideração a escassez de estudo s atualizados na literatura a respeito desse tema, 
sugerimos também a elaboração de mais estudos científicos abordando o trata mento de cada tipo de trauma, detalhadamente e 
individualmente, podendo assim contribuir para elaborar condutas que permitam avançar no âmbito clínico.  
