Estudos de base populacional sobre a prevalência do traumatismo dento alveolar no 
Brasil são escassos. As lesões provenientes de traumas aos tecidos dentários e periodontais 
podem acontecer de forma isolada ou associada a outras lesões traumáticas da face e são, 
geralmente, subnotificadas. Dados confiáveis sobre a distribuição do traumatismo dento alveolar não são facilmente obtidos. Sabe -se que mais de 5% da população mundial já foi 
afetada por um traumatismo dento alveolar em algum momento da vida. No en tanto, esta 
prevalência pode chegar até 59% nos estudos que consideram apenas a população pediátrica. O 
gênero masculino e as deformidades dento faciais que apresentam trespasse vertical 
significativo com projeção acentuada dos dentes anteriores são fatores de risco importantes para 
estas lesões traumáticas.  
É perceptível que o traumatismo dentário é considerado um problema de saúde pública 
não só pela sua elevada prevalência na população, mas também pelo seu impacto psicossocial 
no dia a dia dos indivíduos. Um estudo avaliou a epidemiologia do trauma dental em 301 alunos 
com idades entre 15 a 19 anos em Portugal, o qual demonstrou uma prevalência de traumatismo 
dentário de 44,2%, no entanto apenas 21,3% tinham consciência do trauma. Ademais, 
verificando a maior parte dos traumas ocorridos, estes em sua grande maioria atingiam apenas 
um único dente, dentre eles, os incisivos centrais superiores eram os dentes mais atingidos, em 
virtude de sua localização e morfologia na cavidade bucal, seguidos dos caninos e  por 
conseguinte dos dentes anteriores inferiores (MARINHO et al., 2013). 
A fratura mais observada nesses tipos de trauma está relacionada à trinca de esmalte, 
em seguida da fratura de esmalte, chegando às vezes até a dentina, mas sem exposição pulpar. 
Essas fraturas ocorriam independente de overjet e proteção labial e os homens tinham uma 
maior probabilidade de ter (MARINHO et al., 2013). 
Outro estudo efetivado com 1741 estudantes na Polônia, com idade de 18 anos destacou 
que 18% desses adolescentes possuíam traumatismo dentário. Os maiores fatores de risco foram 
associados ao baixo nível de conhecimento e educação dos pais, assim como a situação 
financeira precária. Em relação ao acometimento mais prevalente no gênero, ressaltou -se uma 
prevalência semelhante entre homens e mulheres (OLCZAK-KOWALCZYK et al., 2022). 
Em relação à população brasileira, uma revisão de literatura avaliou diversos artigos 
sobre o traumatismo dentário e seus fatores de riscos e obteve como resultados que tais vertentes 
são semelhantes a dados encontrados em outros países. No entanto, foram destacadas algumas 
diferenças, como os indicadores relativos ao gênero e ao meio socioeconômico, os quais foram 
os fatores de risco mais prevalentes no Brasil (SOARES et al., 2018). 
As lesões às estruturas dento alveolares podem ser causadas por diversos tipos de 
trauma. As causas mais comuns para estas injúrias são as quedas (da própria altura ou de nível), os acidentes automobilísticos, os acidentes desportivos ou recreativos e a violência física. 
Devido à natureza destes traumas, lesões dento alveolares, com frequência, são acompanhadas 
por lesões traumáticas aos tecidos moles adjacentes. 
Em vista disso, um estudo retrospectivo realizado com crianças na Alemanha ressaltou 
as principais causas associadas ao traumatismo dentário. Sendo assim, tal pesquisa destacou 
que 46,6% dos traumas ocorriam em casa, sendo 48,5% relativos a quedas e 37,8% a 
brincadeiras infantis (EISSA; MUSTAFA; SPLIETH; 2021). 
Outro fator importante a ser destac ado, está relacionado à situação econômica, na qual 
crianças em nível socioeconômico mais baixo sofrem mais lesões dentárias em comparação 
com a mesma faixa etária em uma condição financeira mais bem estabelecida (HAMILTON, et 
al.; 1997). 
Além desses fatores causais mais comuns, podem ser destacados alguns referentes a 
características maternas e ao ambiente familiar que as crianças estão inseridas. Um estudo com 
crianças entre 3 a 4 anos em Porto Alegre, Brasil destacou que fatores como mães trabalharem 
fora de casa, overjet e mordida cruzada anterior foram os maiores causadores de trauma de 
esmalte, enquanto indicadores socioeconômicos e do ambiente familiar, como ter uma mãe mais 
jovem, uma família com muitos irmãos e uma mãe com ensino su perior tiveram uma maior 
relação à predisposição de traumas na dentina e na polpa. 
Tais perspectivas mostram a importância de compreender o meio familiar que as 
crianças convivem a fim de ter um maior conhecimento da etiologia do trauma dental 
(BONFADINI e t al., 2020). Já em relação à adolescência, a dinâmica da etiologia contém 
algumas alterações, uma vez que esse é um período da vida em que o indivíduo possui mais 
mudanças comportamentais. Em vista disso, um estudo efetuado com adolescentes entre 12 a 
17 anos na Coreia demonstrou que os fatores desencadeadores de traumatismo dentário mais 
prevalentes nessa faixa etária foram referentes a comportamentos não saudáveis, como o 
consumo excessivo de álcool e de drogas, além de problemas na saúde mental, entre e les, 
estresse, depressão e ideais de suicídio, e de intensa atividade física sem proteção adequada 
(KIM et al., 2020).  
As estratégias de prevenção no nível individual com o potencial de reduzir a prevalência 
e a intensidade dos traumatismos dento alveolares são escassas. Essas estão associadas aos 
fatores predisponentes ao trauma dental. Entre esses, incluem-se o uso adequado de equipamentos de proteção, como capacetes, 
protetores faciais e, em especial, proteto res bucais. O uso de tais equipamentos devem ser 
encorajados sempre que houver risco de impactos da região da cabeça e do pescoço e podem 
reduzir consideravelmente as injúrias aos dentes e tecidos periodontais provenientes 
principalmente de acidentes desportivos e recreativos (SORIANO et al., 2007). 
Fatores comportamentais também influenciam a ocorrência de lesões dentárias 
traumáticas entre crianças e adolescentes. Este fator deve sempre ser levado em consideração 
no desenvolvimento de medidas preventivas eficazes e estratégias de preservação da saúde 
bucal, como a análise de atitudes agressivas ou violentas frequentes. Altos índices de violência 
e acidentes de trânsito têm contribuído para transformar o traumatismo dentário em um 
problema crescente em saúde pública (SORIANO et al., 2007; MARINHO et al., 2013). 
O acometimento da região bucomaxilofacial também pode ser evidenciado através de 
lesões intencionais. Os profissionais de saúde devem verificar se a história do acidente e os 
ferimentos sofridos coincidem, associando-os a situações em que haja suspeita de maus-tratos 
infantil ou abuso. Com isso, estes devem estar listados nas causas de traumatismos dentários, 
devendo receber atenção e serem abordados com medidas efetivas de prevenção em relação a 
esse assunto. Para esses casos, o atendimento deve ser realizado e o encaminhamento imediato 
para um exame físico completo e a investigação do incidente  (DA SILVA‐JÚNIOR et al ., 
2019). 
Além disso, o overjet incisal aumentado (>3mm) e consequente selamento labi al 
inadequado também são fatores predisponentes. Indivíduos que apresentam essas condições 
necessitam de provisões de tratamento para correção de oclusopatias. As correções ortodônticas 
são, desta forma, uma forma de prevenção ao trauma dental e de correçã o de problemas 
funcionais, reduzindo a incidência de trauma e impactando na qualidade de vida das crianças e 
adolescentes (TRAEBERT et al, 2004; (SORIANO et al., 2007; MARINHO et al., 2013). 
Outro ponto essencial na prevenção ao traumatismo dento alveolar é o desenvolvimento 
de práticas educacionais multidisciplinares direcionadas a pais, profissionais de saúde, 
professores e alunos, que permitam prevenir os fatores de risco e diminuir a incidência e 
consequências de trauma dentário (MARINHO et al., 2013).  
Projetos de extensão, envolvendo o binômio saúde -educação nas universidades 
apresentam elevada importância na prevenção e manejo frente às lesões dento alveolares , 
principalmente com ênfase na avulsão dental. A extensão universitária “Traumatismo dental: o 
que fazer”, da Faculdade de Odontologia da Universidade de Pernambuco possui importante 
relevância sobre o tema, realizando palestras educativas e aplicando questionários que possibilitam capacitar os professores do ensino fundamental de escolas pública s e privadas da 
Região Metropolitana do Recife.  
Além disso, há a distribuição de folhetos explicativos sobre o tema, se mostrando 
importante ferramenta para contribuir com a prevenção do trauma dental e com o aumento do 
nível de conhecimento, refletindo no manejo mais adequado frente a esse assunto. No total, 39 
escolas foram capacitadas nos últimos 4 anos. Ademais, o projeto exerce o compartilhamento 
de conhecimento sobre o tema nas redes sociais, através de publicações interativas (GOMES et 
al., 2021). 
Somado a isso, é de fundamental importância que os pais, professores, tutores ou 
espectadores que possam vim a presenciar um episódio de traumatismo dentário estejam 
equipados para prestar a correta assistência ou aconselhar sobre os primeiros socorros com  a 
finalidade de propor um manejo mais adequado a esses casos (MAJEWSKI et al., 2022). 
Ademais, é imprescindível a incorporação, operacionalização e disseminação de 
informações referentes ao traumatismo dentário em crianças e adolescentes. Sendo assim, é 
necessário que os fatores de risco sejam destacados e informados aos indivíduos com o intuito 
de ajudar na prevenção do trauma dental e na orientação antecipada de como agir (BORN et 
al., 2019). 
Desse modo, com uma maior proliferação de conhecimentos relaci onados às medidas 
preventivas do traumatismo dentário, as consequências advindas dessa vertente serão 
minimizadas e haverá uma intervenção mais eficaz, assim como uma melhora significativa na 
qualidade de vida das pessoas sujeitas ao trauma dental. 
 O traumatismo dentário é apontado como um problema de saúde pública, não só pela 
sua alta prevalência na população, mas também pela sua repercussão psicossocial no 
cotidiano dos indivíduos. Disseminar o conhecimento acerca da etiologia e prevenção, 
permite que a população possa se atentar em como uma “simples queda” pode gerar 
repercussões para a saúde bucal do paciente acometido. Repassar um conteúdo para alguém 
requer atenção do outro e se tratando de uma temática que abrange escola, cuidadores, 
família, em muitos casos, pode haver limitações de comunicação.  
É inegável a importância das capacitações de professores nas escolas para qualquer 
intercorrência que venha acontecer, contudo o conhecimento necessita chegar até os pais ou 
responsáveis para que os cuidados para evitar um acidente sejam implementados em casa.  É imprescindível investir em pesquisas futuras, criar formas desse conteúdo chegar nas 
crianças e adultos além de apenas no ambiente escolar.  
Estratégias para a compreensão dessa temática deve m ser estabelecidas para que a 
criança ou adulto esteja cercada de pessoas aptas para em um cenário de emergência onde 
possam auxiliar nos primeiros socorros.  
