A periodontite crônica é definida como uma doença infecciosa que resulta em
inflamação dentro dos tecidos de suporte dos dentes, formação de placa dentária, inflamação
periodontal, perda de inserção do dente e óssea alveolar. No entanto fatores sistêmicos e 3
ambientais podem alterar a resposta imune do hospedeiro à placa dental, de modo que a lesão
periodontal se torna progressiva. Embora este agravo seja mais comum em adultos, também
pode ocorrer em crianças e adolescentes como resposta ao acúmulo crônico de biofilme dental
cálculo (DOMMISH. KEBSCHULL, 2016).
Em relação aos sinais e sintomas da periodontite, (DOMMISH. KEBSCHULL, 2016),
descreve sangramento gengival durante a higiene oral ou alimentação. Em consequência da
retração gengival, os pacientes pode m observar triângulos negros entre os dentes ou
sensibilidade dentária em respostas às mudanças de temperatura. Segundo Kinane e Lindhe,
2014, também pode ocorrer mudança de cor, textura e volume da gengiva livre, sangramento a
sondagem na região de bolsa gengival, aumento de profundidade de bolsa periodontal, perda
de nível de inserção a sondagem, recessão da margem gengival, perda de osso alveolar,
exposição furca, aumento da mobilidade dentária, eventual esfoliação dos dentes.
Algumas características da periodontite indicam que a doença pode ser localizada ou
generalizada. A localizada ocorre quando menos de 30% dos sítios são afetados e exibem a
perda de inserção e osso, após esse percentual considera -se periodontite generalizada
(KINANE; LINDHE, 2014).
Quanto a gravidade da doença periodontal em consequência da periodontite crônica
geralmente se dá em função do tempo, associada a desordens sistêmicas que prejudicam ou
exacerbam a resposta imune do hospedeiro. Além disso, a idade é um fator que pode contribuir
para a gravidade da doença em razão da prevalência da perda de inserção e perda óssea. A
gravidade da doença pode ser classificada como leve, moderada ou grave, de acordo com a
perda de inserção clínica (DOMMISH. KEBSCHULL, 2016).
A periodontite agressiva apresenta um conjunto de microrganismos com grande
heterogenicidade de bactérias (KONONEN; MULLER, 2000 apud CHAVES et al., 2017). É
uma doença pouco comum e de progressão rápida, caracterizada pela perda acentuada dos
tecidos de inserção periodontal, provocando a perda precoce dos dentes quando não ocorre o
diagnóstico precoce e o tratamento adequado.  Trata-se de uma doença que atinge todas as
faixas etárias, com prevalência entre jovens na fase da puberdade e adultos jo vens. Classifica-4
se nas formas localizada e generalizada, sendo que a localizada apresenta perda de inserção
interproximal em pelo menos dois dentes, como por exemplo, primeiro molares e incisivos, e,
a forma generalizada ocasiona a inserção em pelo menos três dentes permanentes, além dos
primeiros molares e incisivos (CHAVES et al., 2017).
Acerca dos sintomas, destaca -se a sensibilidade, o edema, sangramento gengival,
ardência, mobilidade dos dentes afetados, possibilidade de ocorrência de recessão gengiva l.
Clinicamente nota-se pouco a moderado acúmulo de placas bacterianas, inflamação discreta,
ou, uma perda de inserção rápida e severa (ALMEIDA et al., 2014).
A causa principal da doença periodontal é a placa bacteriana, uma película viscosa e sem
cor que se forma sobre os dentes, conhecida também como biofilme dental. Os fatores de risco
são o tabagismo, alterações hormonais, estresse, diabetes, má nutrição, medicamentos, genética
(SANTOS; SIQUEIRA, 2016), vír us da imunodeficiência humana adquirida (HIV),
osteoporose (ANTONINI et al., 2013), entre outros.
Segundo Preshaw; Cambrone; Novak (2016) o tabagismo é o principal fator de risco
para a doença periodontal afetando a prevalência e a gravidade da doença. A fumaça do cigarro
é formada por vários componentes, na qual fazem parte o monóxido de carbono e a nicotina,
sendo essas as principais substâncias químicas responsáveis pelos efeitos danosos do fumo nos
tecidos periodontais (SHAJU; JACOB, 2010 apud SANTOS, SIQUEIRA, 2016). A nicotina
está relacionada com a perda óssea alveolar, perda de inserção periodontal, formação de bolsas
periodontais, e como consequência perda de elementos dentários (SANTOS; SIQUEIRA,
2016).
Igualmente o tabagismo afeta a vascularização dos tecidos gengivais, as respostas imune
e inflamatória e também o potencial de cicatrização do tecido conjunt ivo periodontal, fazendo
com que a resposta do paciente ao tratamento seja negativa (Matos, 2011 apud SANTOS,
SIQUEIRA, 2016). 5
O desequilíbrio hormonal da fase puberal masculina e feminina pode agir como um fator
desencadeador de gengivite (AXELSON, 1976; KORNORNMAN; LOESCH, 1980;
CARRANZA, 1986; LEVIN, 1987 apud SPEZZIA, 2016). A inflamação gengival na
puberdade é decorrente da ação de fatores irritativos locais e do m etabolismo tecidual do
periodonto modificado, decorrente dos distúrbios hormonais característicos dessa fase da vida.
Nessa situação, a placa bacteriana atua mais facilmente, advindo da queda de resistência no
local (SPEZZIA, 2016), podendo desenvolver dan os periodontais irreversíveis (AAP, 2005;
Silveira et al., 2012; Braga et al., 2013; Coutinho et al., 2013 apud SPEZZIA, 2016), como a
periodontite crônica e/ou agressiva.
Da mesma forma, no período gravídico as alterações hormonais acentuam a resposta
gengival à placa e mudam o quadro clínico resultante. Além disso, afeta a gravidade de locais
previamente inflamados, e, nas situações de gengivite crônica leve, o local afetado se torna
amplo, inchado e de coloração alterada. A redução parcial da gravidade ocorre até dois meses
depois do parto, e, após um ano, a condição da gengiva é comparável à de mulheres que não
estiveram grávidas (KLOKKEVOLD; MEALEY, 2016).
Na menopausa as alterações hormonais típicas do ciclo feminino são concluídas após o
estradiol deixar de ser o principal estrógeno circulante, como consequência, as mulheres podem
desenvolver uma gengivoestomatite. Nessa situação a gengiva e a mucosa oral apresentam -se
secas e brilhantes, sua coloração pode variar de pálida a eritematosa e sangra com  facilidade.
Pode haver queixa de secura, ardor pela cavidade oral, associada sensibilidade nas alterações
térmicas, o paladar apresenta-se mais acentuado, como consequência a paciente sente com mais
intensidade os sabores salgado, apimentado e azedo (KLOKKEVOLD; MEALEY, 2016).
O estresse é uma resposta do organismo a uma situação de esforço e adaptação a um
estímulo capaz de afetar o equilíbrio fisiológico, os hábitos de vida e o comportamento do
indivíduo, que podem fazer a pessoa desenvolver hábitos orais danosos, como neglige nciar a
higiene oral, contribuindo para a presença de biofilme dental. O estresse também pode 6
contribuir para a baixa imunidade, propensão a processos inflamatórios e evolução da doença
periodontal (OLIVEIRA, 2015).
O Diabetes mellitus é uma doença que se caracteriza pelo excesso de glicose no sangue,
e, quando não controlada, pode ocasionar complicações sistêmicas crônicas (YAMASHITA et
al., 2013). As modificações de maior impacto em indivíduo com diabetes descontrolada é a
fragilidade im unológica e suscetibilidade a infecções (KLOKKEVOLD; MEALEY, 2016),
fazendo com que a destruição dos tecidos periodontais ocorra mais rápido se comparado a
indivíduos saudáveis, uma vez que essa doença aumenta a intensidade e a duração do infiltrado
inflamatório, a reabsorção óssea e dificulta a reparação óssea (LIU et al., 2006 apud QUIRINO,
2010).
No paciente diabético as manifestações iniciais da doença são as alterações
periodontais, mais especificamente gengivites e periodontites (BARBOSA, 2013), comun s
tanto em pacientes com diabetes mellitus do tipo 1 (YAMASHITA et al., 2013) quanto do tipo
2 (TELGI, 2013 apud RODRIGUES et al., 2015),  e, a falta de controle glicêmico contribui
para a severidade da doença periodontal (MEALEY; OCAMPO, 2007 apud BARBOSA, 2013),
podendo levar, segundo Klokkevold e Mealey (2016) a doença periodontal destrutiva,
considerada como a sexta complicação do diabetes.
Segundo Campos, Demonte e Campos (2002) a falta das vitaminas A, C, D e dos
minerais c álcio, fósforo, ferro e zinco possuem relação com a etiologia das doenças
periodontais, havendo necessidade do profissional dentista fazer o aconselhamento nutricional
ao paciente.
A alimentação e o estado nutricional influenciam a saúde bucal de muitas ma neiras
(PALACIOS; JOSHIPURA; WILLET, 2009 apud FREIRE et al, 2012). De acordo com Freire
(et al, 2012) estudos indicam benefícios aos tecidos periodontais com uma nutrição adequada. 7
Campos, Demonte e Campos (2002) chamam a atenção para a falta das vitaminas A, C,
D e dos minerais cálcio, fósforo, ferro e zinco por possuir relação com a etiologia das doenças
periodontais, havendo necessidade do profissional dentista fazer o aconselhamento nutricional
ao paciente.
Para Nizel e Papas (1989) apud Freire (et al,  2012), apenas na falta de vitamina C os
tecidos periodontais do ser humano são efetivamente afetados, complicando a resposta
inflamatória à irritação local. Ainda assim, de modo geral, afirmam que o periodonto é
beneficiado com uma nutrição adequada (NIZEL, PAPAS, 1989 apud Freire et al, 2012).
Estudos científicos indicam que vários medicamentos de uso sistêmico alteram a
morfologia e fisiologia dos tecidos periodontais, principalmente o gengival, contribuindo para
o aumento exagerado da gengiva, dificultando o controle do biofilme dental e a condição física
e psíquica do indivíduo (GUSMÃO et al., 2008 apud SOARES; SOARES, 2017).
Para Ramalho (et al., 2003), Vieira (et al., 2007) apud Soares e Soares (2017) há três
grupos de medicamento s associados ao aumento gengival, a seguir: anticonvulsivantes,
principalmente a Fenitoína, os agentes bloqueadores de canais de cálcio, como a Nifedipina,
muito utilizada como agente anti -hipertensivo, e, o imunossupressor Ciclosporina, indicado
segundo Ramalho (et al., 2003) apud Soares; Soares (2017) para a prevenção da rejeição de
transplantes e controle de doenças autoimunes como artrite reumatoide, esclerose múltipla,
psoríase, líquem plano, pênfigo bolhoso, lúpus eritematoso, diabetes mellitus, miast enia grave
e algumas glomerulopatias.
As doenças gengivais de origem genética podem acometer os tecidos do periodonto.
Uma das condições mais clinicamente evidentes é a fibromatose gengival hereditária
(HINRICHS; KOTSAKIS, 2016). Trata -se de uma condição genética incomum, que se
caracteriza por um lento e progressivo crescimento fibroso indolor e não hemorrágico da
gengiva, devido ao aumento da deposição de colágeno e outras macromoléculas na matriz 8
extracelular (BABU et al., 2011; LAI et al., 2011 apud ANDRADE, 2017).  Para Goldblatt (et
al., 1992); Bittencourt (et al., 2000); Clorcheret (et al., 2003) apud ANDRADE (2017) na
fibromatose pode ocorrer sangramento e perda óssea, devido ao excesso de tecido gengival,
presença de pseudo-bolsas e acúmulo de biofilme.
O vírus da imunodeficiência humana é um retrovírus adquirido principalmente por via
sexual (sexo desprotegido) e sanguínea (objetos perfuro-cortantes contaminados). Esse vírus se
replica no corpo humano nas células do sistema imunológico, tornando o corpo vulnerável à
infecção. A alteração da microbiota oral também ocorre, propiciando o desenvolvimento de
lesões gengivais e periodontais (PAULIQUE et al., 2017).
A osteoporose é um agravo osteometabólico caracterizado por perda de massa óssea e
deterioração da microarquitetura do tecido ósseo com consequente vulnerabilidade óssea e
maior suscetibilidade a fraturas (SPEZZIA, 2014).
A diminuição de massa óssea e a incidência de osteoporose aumentam com o avanço da
idade em ambos os sexos, mas as mulheres são afetadas mais precocemente em razão da
perimenopausa, momento em que os níveis de estrogênio diminuem. A deficiência do hormônio
estrogênio, a perda precoce de densidade óssea e a osteoporose juntas são fatores de risco que
podem desempenhar um papel significante no progresso da periodontite (KLOKKEVOLD;
MEALEY, 2016).
O diagnóstico da periodontite crônica ocorre por meio de avaliação do nível de inserção
clínica e detecção de alterações inflamatórias na gengiva livre, medições nas profundidades da
bolsa periodontal e a localização da gengiva marginal possibilitam conclu sões pertinentes a 9
perda de inserção clínica. Exames de imagem exibem a extensão de perda óssea dental
(DOMMISH; KEBSCHULL, 2016).
Para melhor definir o estado de saúde ou doença periodontal usa -se o exame de
sondagem em razão deste exame valorar parâmetr os clínicos que refletem as seguintes
condições periodontais: profundidade clínica de sondagem e perda de inserção clínica. Porém,
é preciso considerar os fatores que afetam a precisão e confiabilidade da sondagem periodontal,
incluindo a força de sondagem , o tipo de sonda e o sítio sondado, e outros inerentes às
características da própria doença periodontal, tais como nível de inflamação gengival, anatomia
da coroa e da raiz e morfologia do defeito ósseo (FERREIRA et al 2013).
Chaves (et al., 2017) relata que para diagnosticar a periodontite agressiva é necessário
a avaliação dos dados clínicos, de imagem e pela agregação genética familiar.
A remoção frequente de placa, cálculo e outros elementos incorporadas ao cemento
periodontal, por meio de raspagem supra e subgengival, alisamento radicular e polimento
coronário, é o tratamento periodontal mais efetivo para se obter uma superfície radicular limpa
e compatível com a saúde dos tecidos periodontais (CARRARO, 2008 apud FERREIRA et al.,
2013). Na periodontite agressiva o tratamento é similar ao da periodontite crônica, com foco
direcionado para a eliminação da infecção dos microrganismos patogênicos (ALMEIDA et al.,
2014).
Amorim E G urgel (2016) indicam que concomitante ao tratamento convencional da
periodontite crônica e agressiva a antibioticoterapia sistêmica deve ser considerada. Para
Almeida (et al., 2014) o uso de antisséptico com clorexidina também deve ser levado em conta
no tratamento de periodontite, devido sua eficácia contra os micróbios.  Igualmente, o
tratamento fitoterápico a base de extrato de aroeira (DIAS; SILVA; LIMA, 2015) e erva
Camomila apresentam-se eficazes quando associado  ao tratamento convencional (ZANCA et
al., 2016).
O tratamento cirúrgico inclui técnicas de cirurgia plástica adotada  para criar ou
aumentar a gengiva por meio da colocação de enxertos. Cirurgia estética, usada para cobrir
raízes desnudadas e recriar papilas perdidas. Também pode ser utilizada técnicas pré-proteicas
para ajustar os tecidos periodontais e os que estão limítrofes para receber as próteses
substituídas. Essas técnicas incluem o aumento da coroa, o de rebordo e o aprofundamento do
vestíbulo (HENRY, CARRANZA, 2016).
A fase cirúrgica da terapia periodontal visa melhorar o prognóstico dos dentes e seus
substitutos, e na melhora da aparência. Essa fase consiste em técnicas realizadas na terapia da
bolsa e na correção dos problemas morfológicos relacionados com as alterações gengivais
Igualmente a f ase cirúrgica objetiva corrigir defeitos morfológicos anatômicos que podem
contribuir para o acúmulo de placa e a recorrência das bolsas ou afetar a estética (HENRY,
CARRANZA, 2016).
A prevenção das doenças periodontais se d á pelo controle regular do biofilme
microbiano, por meio de métodos mecânicos, mecânico -químicos ou associação entre esses
(PONTES et al., 2007 apud FERREIRA et al., 2013), realizados na consulta clínica. Após a
terapia periodontal ativa é de suma importân cia incentivar o paciente a colaborar no controle
do biofilme bacteriano, por meio de instrução profissional acerca de higiene bucal, eliminação
de fatores retentivos de placa e manutenção periodontal (BARROS et al, 2014).
Algumas estratégias podem motivar os pacientes a manter a saúde periodontal e retornar
nos prazos determinados pelo profissional para a consulta de manutenção, como por exemplo,
fazer elogios, rechamadas por meio de telefonemas, e -mails, entre outros. Além disso, prestar
informações frequentes sobre a doença periodontal, simplificar procedimentos e manter uma
boa relação profissional paciente (BARROS et al, 2014).
Essa pesquisa teve como objetivo, analisar as causas e tratamentos da periodontite.
Portanto, chegou as seguintes conclusões:  1º - A periodontite é uma doença inflamatória que
acomete os tecidos de proteção e sustentação dos dentes, podendo ser classificada como
periodontite crônica ou agressiva; 2º - A principal causa é a placa bacteriana; 3º - O diagnóstico
se dá por meio de avaliação clínica e exames por imagem; 4º - O tratamento pode ser cirúrgico
ou não cirúrgico dependendo do grau da doença.
